Onorúgame Nila Ra'íchali
Napu Ruwime Ju Alué 'We 'Ya Osirúgame
Napu Antiguo Testamento Anilime
1
Génesis
Alué libro Génesi anilime bajchá chujkú alé Bíbliachi. Alué Génesi
aniáká regá aniame kéré “ꞌya bajchibé rawé”, ꞌlige alué líbroka ꞌla
semáriga ruwime ju churigá newale Onorúgame alué ye gawí, ꞌlige
aminami churigá nóchale Onorúgame jaré ꞌya bajchibé mochígame
ralámuli ꞌyuga. Ya ꞌma oká mili bamí ju napuꞌlige jaré ralámuli osale
ye libro.
Ye napu jena chujkú osiruga raꞌíchame ju pe uꞌkabi raꞌíchalite
napurigá raꞌíchame ju alué Génesi anilime libro. Napurigá ꞌla
suwéniga machiboa churigá ka alué libro, leériwa bilena Bíbliachi.
1. Onorúgame newale gawí ꞌlige rewagátiri
abiena napu ekí tábiri eteru jipe

ꞌWe ꞌya pe kulí siné tabilé ꞌwesi iꞌtele tábiri jena, tabilé gawí.
Tabilé iꞌtele rabó, tabilé bakó, tabilé eꞌwele baꞌwí, tabilé rojá, tabilé
gajsalá, tabilé ajágame, nibilé ralámulitiri. Tabilé iꞌtélechigó rewagá,
tabilé iꞌtele rayénali, ꞌlige nibilé soꞌpilítiri, pe Onorúgameka ꞌla asale.
ꞌLige alué boꞌné Onorúgame ꞌnátale gawí newamia ꞌlige rewagátiri.
Napuꞌlige Onorúgame gayénasa ye gawí, ꞌya siné, ꞌwe chóniga ilile,
ꞌlige tabilé tábiri nerule. ꞌYa siné jena wijchimoba baꞌwí bochí ilile
jena bochígimi. ꞌLige Onorúgame Alawala alemi baꞌwichimi amóbami
eyénale. ꞌLígeko Onorúgameka ꞌnátale: “Nerusa ꞌla kéréko bilé raꞌósali,
ꞌlige yati nerule raꞌósali.” Alarigá newale alué chónali ꞌlige raꞌósali, pe
ꞌnátaga ꞌla ꞌyati gayénale newá.
ꞌLige ꞌnátale melénala rawé uché rajpé: “ꞌLa kéréko pe nasípasi alué
baꞌwí reꞌpami nolíchimi eyenasa gayénaga nolí.”
ꞌLige ꞌma bakiá rawé kachi wanápale alué weꞌé alé baꞌwichí,
ꞌlige ꞌnátale: “Oꞌchérasa ꞌla kéréko rojá alé weꞌechi ꞌlige gasalátiri.”
ꞌLige ꞌnátalechigó: “Alué rojá rakeme nisa ꞌla kereko ꞌlige alué
gajsalátirichigó napurigá aminabi weꞌká rojá oꞌchéramala ꞌlige
gasalátiri.” ꞌLige machile ꞌwe ꞌla ko suwábaga napu newale.
ꞌLige ꞌma naó rawé kachi rayénali newale Onorúgame, ꞌlige
mechátiri ꞌlige soꞌpilítiri, ꞌlige ꞌpa amoba rewagachi mochile napurigá
ꞌla machiboa rukó ko, ꞌlige napuriga ꞌla machiboa rawé ka, ꞌlige
napurigá ꞌla machiboa aliéniko guwesa, bamunú, balá, romó, ꞌlige
aliéniko seba uché bilé bamí. ꞌLige machile ꞌwe ꞌla ko suwábaga napu
newale.
2
ꞌLige ꞌma malige rawé kachi Onorúgame newale suwábaga ajágame
napu nerú baꞌwichí, ꞌlige abiénachigó suwábaga chulugí. ꞌLige ꞌnátale
ꞌwe ꞌla ko suwábaga napu newale. ꞌLige anele alué ajágame baꞌwichí
ejperégame ꞌlige chulugítiri:
—Weꞌká oꞌchérawaká ꞌemi ꞌlige bochígimi gawichí ejperélawaká.
ꞌLige ꞌma ujsani rawé kachi Onorúgame newale suwábaga ajágame
napu ejperé jena wijchimoba. Newale alué ajágame wijchimi oyame,
sinowí, ochá, ꞌlige alué ajágame ꞌwe jobátigame jami eꞌyéname, ꞌlige
alué ajágame galírale bukurúgamechigó alué napu chiꞌime ju napuꞌlige
uꞌkuchí ka. Pe aba aꞌlige rawé Onorúgame newálechigó ralámuli ꞌlige
ꞌyale nóchili napurigá suwábaga ajágame repúmala ꞌlige gawítirichigó.
Newale bilé rió ꞌlige bilé mukí. Alué ralámulika napu Onorúgame
newale ꞌwe aꞌlá ꞌnátame nile Onorúgame ꞌyuga, tase napurigá alué
ajágame. Onorúgameka anele alué oká ralámuli:
—Napuíka okópua ꞌlige weꞌká ꞌkúchiga mochíwaká, ꞌlige
alué ꞌkuchi juláwaká bochígimi gawichí napurigá alemi ejperega
mochímala. Unéwaka alué gasalá abiena rojá rakala goꞌame neraga.
Onorúgameka machile ꞌwe ꞌla ko suwábaga napu newale.
ꞌMa ujsani rawé alí, Onorúgame ꞌma suwénale gawí newá, rewagá,
ꞌlige suwábaga tábiri napu nerú jena wijchimoba. Napuꞌlige ꞌma
gichao rawé kachi, Onorúgameka resíbale ꞌlige anile:
—Senibí gichao rawé kachi najteme rawé nímala ralámuli níriga,
alekeri senibí aꞌlige rawé resíbopua.
2. Onorúgame newale bajchá bejtégame rió
ꞌlige alué bajchá bejtégame mukí

Napuꞌlige Onorúgame newale ꞌya kulí bilé rió pe weꞌete newale,
ajkabola buchegá ajágame newale. ꞌLige bilena jami weꞌká rojá
jáwale, weꞌká gasalá, weꞌká sewá ꞌlige eꞌkarúgame tábiri napurigá ꞌwe
semáriga ilimela, ꞌlige bilé rewá ajchele Ereni anilime, alé napu rojá
nerule weꞌká, napurigá alé bejtélamala alué rió.
ꞌLige abiena ꞌyálechigó nóchali napurigá echagá goꞌmela ꞌlige
napurigá repúmala suwábaga alué jawárigame ꞌlige rojá. ꞌLige anele
ꞌla ko napurigá goꞌpoa alué suwábaga rojá rakala, ꞌlige ruyele pe
biꞌlepi rojá rakala tase ꞌla ko goꞌá. Alué rojaka napu tabilé ꞌla nile goꞌá
rakala tase ꞌla nile, alekeri tabilé goꞌnúlaga ajchale alué rió alué rojá
rakala. Alué rojá rakala goꞌsáká alué rió machimérá alué ko semati
ꞌnátili ꞌlige alué resítiri ꞌnátali. Onorúgame anele alué rió alué rojá
rakala goꞌsáká aꞌlíko mukumérá alué rió.
3
ꞌLige ꞌnátale Onorúgame alué rió najkió bilé gompaniérola
napurigá si asimela ꞌlige napurigá guꞌíromala. ꞌLige alé alué rió
ajtígichi aꞌpale suwábaga ajágame napurigá rewá aꞌchémala iꞌpílipi
ajágame, nobi tabiléchigo ꞌwesi ajágame ꞌla nejkúrili níleko alué rió
níriga. Alekeri Onorúgame gojchírile alué rió, ꞌlige maꞌchí pale bilé
alué rió aꞌchigálila, ꞌlige bilé mukí newale. Napuꞌlige busisá alué rió,
Onorúgameka alué mukí ꞌyale. Alué rioka ꞌwe raꞌsálále alué mukí
rewisá, ꞌlige anile:
—¡Mueka pe rió saꞌpálate newárigame júkuru! ꞌLige jípeko mukí
rewégame nímala mué.
Aꞌlígesí akiná bilé rió newisa ꞌma waname ju boꞌné eyela ꞌyuga ꞌlige
oꞌnola napuꞌlige bilé mukí rewisá, ꞌlige okánika napuíka mochiga pe
biꞌlépiriga ꞌnátame nile napurigá pe biꞌlepi ralámuli.
ꞌYa aꞌliko alué rió ꞌlige alué mukí pe ꞌyeri oyame nile ꞌlige tabilé
chijúname nile.
4
3. ꞌYa bajchá bejtégame rió ꞌlige alué bajchá bejtégame
mukí tabilé eꞌwale napu nulale Onorúgame

Alué ꞌya bajchá newárigame rió ꞌlige mukí, ejperégame nile alé
napu weꞌká rojá jale ꞌlige eꞌkarúgame tábiri jáwale Onorúgame. Alé
sinowichi bajkile remónisi alawala, alekeri ꞌwe ꞌyégaga raꞌíchale alué
sinowí. ꞌLige siné rawé alé aꞌbemi simile napu eyénale alué mukí ꞌlige
rukele:
—¿Tabiléchalaká najkí Onorúgame napurigá goꞌpoa alué rojá
rakala, alué weꞌká rojá napu echale Onorúgame?
ꞌLige alué mukika nejele:
—Ramueka nígame niru lisensia napurigá goꞌpoa suwábaga
rojá rakala, pe biꞌlepi rojá rakala tabilé goꞌnúlirigame niru ramué.
Onorúgameka aní, ramué alué rojá rakala goꞌsáká ꞌma suwibórá
ramué, ꞌlige pe chébisa abiena suwibóráchigó ramué.
ꞌLige alué sinowika pe ꞌyégiga regá anele:
—Tabilé suwimela ꞌemi alué rojá rakala goꞌsá, abiena machimela
ꞌemi alué ko chati ꞌnátili ꞌlige alué ko semati ꞌnátili. Alésíko ꞌemi
aꞌchigóriga nímala napurigá Onorúgame.
Alué mukika yati eꞌwale napurigá anile alué sinowí ꞌlige enale
alemi aꞌbemi rojá ilígichi. Etele ꞌwe ꞌla semáriga uchuko alué rojá
rakala, ꞌlige mayele ꞌwe raꞌígame ko, aminami korule alué ꞌnátali
aꞌchigóriga naꞌtálime napurigá Onorúgame. Alésíko chaꞌpisá bilé
alué rojá rakala, goꞌale. ꞌLige chebilé repunasa oꞌtóale alué mukí alué
gunala kógimia, ꞌliko alué riólaka goꞌálechigó alué rojá rakala.
Napuꞌlige alué rojá rakala goꞌsá aꞌlige pe yati machile ꞌyeri ka alué
ralámuli. Napuꞌlige machisá tabilé oꞌpáchiga mochiga, yati rejpúnale
alué chuná anilime rojá sawala, oꞌpacha newamia alekete.
ꞌMa alí rapogachi rayénili bokuíchi, alué mukí ꞌlige alué rió akele
Onorúgame raꞌíchachi alé rojáraleka Ereni anilichi. Alué ralámuli ꞌwe
majá mochile, tabilé nakile napurigá Onorúgame etémala, ꞌlige yati
chíbale. Onorúgameka sináchale alué rió, anele:
—¿Koche ajtí mué?
ꞌLige alué rioka nejele:
—Aké ne raꞌíchachi mué, ꞌlige ꞌwe majá ne mué cha ꞌyeri ajtigame
ne, alekeri chiba ke ne.
Aꞌliko Onorúgameka anele:
5
—Aka peka ꞌwesi ralámuli ruyépache mué ꞌyeri ajtigó. ¿Goꞌapa
mué alué rojá rakala, napu ne tabilé goꞌnúlige? Goꞌáligereko mué, tase
goꞌsáká mué, aꞌliko pecha machimélikéko mué ꞌyériká.
ꞌLiko anile alué rió:
—Alué mukí napu mué nejí, alué ꞌsietu alué rojá rakala kogia
neꞌchí, ꞌlige neka yati goꞌáturu.
Aꞌliko Onorúgameka rukele alué mukí tachiri chuꞌsíliga, ꞌlige alué
mukika nejele:
—Alué sinowí ꞌsimí neꞌchí ꞌyegia ꞌlige alekeri goꞌá ne alué rojá
rakala.
Aꞌliko Onorúgame bilé gastigo ꞌyale alué sinowí, abiena alué mukí,
ꞌlige alué rió. Onorúgameka anele alué sinowí:
—Jípesíko wijchí boꞌigá einámala mué, ꞌlige suwábaga sinowí alué
mukí ꞌkúchila iꞌkímala ranígilachi, ꞌlige alué mukí ꞌkúchilaka yati
meꞌlimela moꞌola rajsániga.
ꞌLige anéliru alué mukika:
—Napuꞌlige ochérachi bilé uꞌtátiri ꞌwe oꞌkómala mué, abiena ꞌwe
aꞌlá sébili eꞌwámili júkuru mué napurigá nulá mué gunala.
ꞌLige alué rioka anéliru:
—Cha ꞌsile mué eꞌwía alué mukí, alekeri goꞌlékuru mué alué rojá
rakala, jípesíka asíriga aꞌwágame nochámala mué napurigá ꞌla nígame
nímala mué goꞌame, alé asarachi asíriga weꞌkáchigo nerúlimili kame
gasalá wejchégame.
ꞌLige anélechigó:
—Mué saꞌpala pe weꞌete newárigame ju, alekeri oꞌchéramala mué,
ꞌlige mukumela mué, ꞌlige ku weꞌé ganámala mué.
Aꞌliko alué rioka napu Arani anilime nile, bilé rewá ꞌyale alué
mukí, Eba anilime rewá ajchele. Arani aniáká pe weꞌé aniame ju, ꞌlige
Eba aniáká ajalí aniame ju. Aluéchigo nímili níligame eyela suwábaga
ralámuli napu ekí oꞌchéramili nile abé aꞌkinana jena wijchimoba.
Onorúgameka newale oꞌpacha napurigá Arani ꞌlige Eba
oꞌpachátamala, alué oꞌpáchaka ajágame wiꞌchílate newárigame nile.
ꞌLige Onorúgame buyánale alué okánika alé Ereni anilichi rojárale,
tabiléchigo najkíligame napurigá goꞌmela alué uché bilé rojá rakala
napu ilile alé ꞌwe rakega. Arani ꞌlige Eba goꞌsá alué rojá rakala nabí
ejperélimili nile alé Ereni, tabilé siné suwigá. Alué rojaka abiena alé
jale alé rojárale chejaré rojá ꞌyuga.
ꞌLige boꞌné Onorúgame náole rewagáchika jaré boꞌné guꞌírome,
kerubini anilime, napurigá repúmala alé yochi alé rojárale napurigá
alué rió ꞌlige alué mukí ꞌma tabilé ku sebámala chéchigo goꞌmea alué
rojá rakala ajalí rewégame.
6
4. Arani ꞌlige Eba ꞌkúchigame nile

Alué Arani Eba upila nile, ꞌlige Ébaka ꞌma rojparale alué Arani
ꞌyuga asagá. ꞌLige ꞌma ochérale alué Eba ranala, ꞌlige alué towí Kaíni
anilime rewá ajchele. ꞌLige abé aꞌkinana chéchigo rojparale Eba ꞌlige
chéchigo bilé uꞌtátiri towí ochérale, ꞌlige alué towika Abeli anilime
rewá ajchele. Napuꞌlige Kaíni waꞌlú ochérasa echame rió gayénale,
ꞌlige alué Abeli anilime ka boꞌá bujkurale.
Siné rawé alué oká rió ꞌnátale bilé yawiyame newálime,
Onorúgame ꞌyamia goꞌame. Kaínika weꞌká eꞌkarúgame goꞌame aꞌpale
napu echale Onorúgame ꞌyamia, ꞌlige Abélika jaré boꞌá meꞌale, ꞌlige
okaka napuíka Onorúgame ꞌyale. Onorúgameka ꞌwe galele alué Abeli
nila goꞌame, ꞌlige tabilé galele alué Kaíni nila goꞌame. Aꞌliko Kaínika
ꞌwe ayole. ꞌLige Onorúgameka ruyele alué Kaíni napurigá tabilé
ayómala, anele:
—ꞌLa semati nóchili nochásaká mué, aꞌliko ꞌwe ꞌla ganíliga asimela
ne mué ꞌyúgachigó.
ꞌLige anélechigó:
—Tabilé ꞌla semátiri nóchali nochásaká mué, aꞌliko senibí chátiri
nóchame nímala mué.
Kaínika tabilé eꞌwale
napu anile Onorúgame.
Siné rawé, Kaíni anele
alué Abeli:
—Nabá eꞌyénowa ꞌmimi
wasachi.
Napuꞌlige ꞌma alemi
nibásaká, Kaínika alué
boꞌné bonila meꞌale.
Onorúgameka tabilé galele
Kaíni alarigá ꞌsisa, ꞌlige
rukele:
—¿Koche ajtí mué
bonila?
Kaínika ꞌyégiga nejele:
—Neka tase machí,
neka pecha repuka eyenia
—anile.
7
ꞌLige Onorúgameka anele:
—ꞌWe ꞌcha ꞌsile mué. Neka ꞌwe ꞌla machí mué boꞌné bonila
meꞌáligo. Alekeri jípesíko ꞌwe resí níliga einámala mué. Napuꞌlige
echisá mué goꞌame tase weꞌká rakélimala mué, ꞌlige mejkami simela
mué.
Kaínika ruyele Onorúgame tabilé anachamia, ꞌlige ꞌwe majaga
einamia napurigá meꞌliboa apiépiri riote bilénami najtepasa. Aꞌliko
Onorúgame bawérale alué rió napurigá tabilé ꞌwesi meꞌlimela alué
rió Kaíni. Aꞌliko alué Kaínika simile mejkami bejteramia. ꞌLige bilé
towí inógame nile alué Kaíni, ꞌlige Enoko anilime rewá ajchele. Abé
aꞌkinana weꞌká riógichi gayénale alé napu bejtele alué Kaíni, napugiti
weꞌká oꞌchériligame Kaíni ꞌkúchila. ꞌLige abé aꞌkinana ochérale Enoko
inolá, arigá weꞌká bamigá weꞌká oꞌchérale Kaíni rijimala. Jaré alué
Kaíni rijimala boꞌelo nile, jaré rabilelo, ꞌlige jaré jiero meꞌchome nile.
Arani ꞌlige Eba ꞌwe seweka mochile napuꞌlige Abeli mukusá. ꞌLige
abé aꞌkinana chéchigo bilé ochérale alué Arani ꞌlige Eba ranala, alué
towika Seti anilime rewá ajchele. Napuꞌlige Seti ꞌma waꞌlú ochérasa,
rewale bilé mukí ꞌlige bilé alué inolá ochérale napu Enosi anilime
rewá ajchele. Enosi ꞌkúchila suwábaga ꞌwe ꞌla Onorúgame oyérame
nile. Alué ralámuli chojkile bajchá Onorúgame ꞌyuga raꞌicha.
Bilé alué Enosi umúlila Enoko anilime nile. Alué Enoko anilímeka
senibí ꞌla eꞌwame nile napu nulale Onorúgame, ꞌlige Onorúgame tabilé
aꞌrele napurigá oꞌchériga mukumela, Onorúgame boꞌné oꞌtole alé
ꞌpa rewagachi. Alué Enoko bilé inógame nile Metusaleni anilime rió
alué napu gí makué siento miná usánisa makué miná gi makué bamí
bamisá mukule. Bilé alué Metusaleni ochila Noé anilime nile.
5. Onorúgame ꞌma gajúnale gawí uꞌkite

ꞌYa aꞌlige Onorúgame etele ꞌwe cha noká mochigo ralámuli jena
wijchimoba, ꞌlige aminabi cha nokinalio. Alekeri Onorúgameka uché
bilé ꞌnátili ꞌnátele alué ralámuli ꞌyuga, ꞌlige ꞌma suwábamoríle ꞌma
reꞌwániga Onorúgame tase oyérame ralámuli, pe Onorúgame oyérame
ka tase che ikimérá, abiena ejtebímará pe uꞌkabi alué ajágamechigó.
Alué Noé abiena upila ꞌkúchila suwábaga ꞌwe aꞌlá oyérame nile
Onorúgame. Alué ralámuli ꞌwe ꞌla eꞌwame nile Onorúgame ꞌyuga. Noé
bakiá ꞌkúchigame nile, bilé Semi anilime nile, ꞌlige bilé Kami, ꞌlige bilé
Japet. Siné rawé anele Onorúgame alué Noé:
—ꞌWe ꞌla maꞌchígame etiá ne suwábaga ralámuli jena wijchimoba
ejperégame ꞌwe cha noká mochigo, alekeri ꞌma suwábama olá ne.
8
Neka alekeri najkí napurigá newámala mué bilé barko igute, ꞌlige
bilé cholome ujchewa amoba. Waꞌlú newáwaká pe bilé ꞌyógame, ꞌlige
amoba ꞌwe ꞌla naꞌógame oꞌpóligame. Pe ꞌwe waꞌlú uꞌkí julama olá ne,
napurigá suwábaga ralámuli suwimela abiena alué ajágame.
’Bajchá ꞌwe ꞌla gatema olá ne mué ꞌyuga. Mué ꞌlige mué ꞌkúchila,
abiena mué moꞌlila, abiena mué upila ꞌma suwábagaká moꞌimela alé
bárkochi, ꞌlige moꞌámala mué jaré ajágamechigó alé bárkochi, alué
ajágame naó ronégame, alué ajágame wijchí biꞌtigá eꞌyéname, ꞌlige
chulugítiri iꞌniga oyame. Naꞌloga moꞌáwaká alué ajágame eꞌkarúgame
seꞌwinátiri, ꞌlige gichao uꞌmugila ꞌlige gichao oꞌwila alué napu neꞌchí
ꞌyálime ju, ꞌlige bilé mukila ꞌlige bilé owila ꞌyúrigachigó alué chejaré
ajágame. ꞌLige moꞌáwachigó goꞌame ꞌemi goꞌyame ꞌlige alué ajágame
goꞌyame. ꞌWe ꞌla ꞌyériga mochímala ꞌemi alé pachá bárkochi ꞌlige
tabilé suwimela ꞌemi siꞌlika alué uꞌkite.
Noeka ꞌyati eꞌwale suwábaga napu nulele Onorúgame, ꞌlige weꞌká
bamí nokale alué barko newá, bilé siento miná bilé liá bamí nokale
newá barko.
Napuꞌlige suwénasa alué barko newá, Onorúgameka nulele
napurigá alué Noé bajkimela alé bárkochi alué upila si, ꞌlige ꞌkúchila
ꞌlige moꞌlila ꞌyuga, ꞌlige suwábaga alué ajágame napu Onorúgame
nulálige moꞌániliga. Noé ꞌlige boꞌné upila, ꞌlige bakiánika ꞌkúchila
abiena moꞌile, ꞌlige abiena alué bakiá moꞌlílachigó. Suwábaga alué
moꞌisá abiena moꞌale alué ajágamechigó. Pe nujubapi Onorúgame
ꞌyérale alé yochi. Alué Noé ujsani siento bamígame nile.
Aꞌlige Onorúgame náole waꞌlú uꞌkí, aꞌwágame uꞌkiá ilile naosa
makué rawé rukomi. Aminami weꞌéraleka maꞌchínale baꞌwí. Waꞌlú
baꞌwí maníbale jena wijchimoba ꞌma naꞌpuliga suwábaga weꞌé
wakígame jena wijchimoba, ꞌlige alué barko arigá alé baꞌwichí
amoba chujkíbale bojchuka. Arigá ꞌma naꞌpolile suwábaga eꞌwele
rabó. Suwábaga ralámuli napu mochile jena wijchimoba ꞌma suwile,
ꞌlige ꞌma suwile alué ajágame naó ronégame, ꞌlige alué wijchí biꞌtigá
eꞌyéname, ꞌlige alué chulugítirichigó. Pe alué Noé, Noé upila, ꞌlige
alue Noé ꞌkúchila, Noé moꞌlila, ꞌlige suwábaga alué ajágame napu
mochile alé pachágana bárkochi tabilé suwile.
ꞌLige aꞌkinana weꞌkabé mechá kachi, alué boꞌné Onorúgame
wakibárele alué baꞌwí waꞌlú napu maníbale jena wijchimoba. Alué
bárkoka bilena reꞌpá rabó asíbale alué baꞌwí wakichechi, ꞌlige alué
baꞌwika basúligame goꞌnágana.
Noeka iꞌpule alué barko bentánala, ꞌlige maꞌchí pale bilé golachi
machináliga pala ꞌma basúliga alué baꞌwí, alué goláchika tabilé
ku sébale. Bilé tarali kachi aꞌkinana, bilé baloma maꞌchí pale, alué
9
balómaka ku roꞌile ꞌwéchigo waꞌlú maníligame bijí baꞌwí jena
wijchimoba. Uchéchigo bilé tarali kachi aꞌkinana chéchigo maꞌchí pale
alué baloma, ꞌlige alué balómaka ku nawale bilé rojá sawala uꞌchuga
alué rojá olibo anilime sawala. Bilé tarali abé aꞌkinana uchéchigo
maꞌchí pale alué Noé chulugí baloma, aꞌliko ꞌma baisá neraga nile alué
baloma maꞌchí pásiga alé pachaka bárkochi, aꞌliko alué baloma ꞌma
tabilé ku nawale. Alarigá machile Noé ꞌma wakigá iligó baꞌwí jena
wijchimoba. Aꞌliko Noé iꞌpule maꞌchimi eꞌnemia, abiena bijí rejpile alé
bárkochi weꞌkabé tarali.
Napuꞌlige Noé ꞌma bilé bamisá alé bárkochi asagá, aꞌliko
Onorúgame nulele alué Noé napurigá maꞌchínamala alué Noé abiena
suwábaga alué boꞌné rijimala ꞌyuga, ꞌlige alué ajágame ꞌmáchigó.
Onorúgameka anele alué ralámuli napurigá weꞌká ꞌkúchiga mochímala
napurigá uchéchigo bochímala ralámuli jena wijchimoba bochígimi.
Noé ꞌlige alué ꞌkúchila buyale, ꞌlige Noeka newale bilé tegoli
pachókili napurigá bilé mesa, aleka iwérili tánilime nile Onorúgame
alé jaga. Aꞌlige Noé chaꞌpile jaré alué gichao ajágame, alué napu boꞌné
Onorúgame ꞌyálime nile, ꞌlige jaré chulugí, ꞌlige meꞌale Onorúgame
ꞌyamia ꞌlige eꞌkósile alué ajágame saꞌpala alé mésachi tególichi
ajchagá. Onorúgameka ꞌwe galele alué Noé nila goꞌame, ꞌlige anele
Onorúgame:
—Mué Noé, jípesíko tase siné meꞌlimé olá ne alué weꞌká ralámuli
waꞌlú uꞌkite rekó ꞌwe cha nokame kachi.
Onorúgameka anélechigó alué Noé:
—Jípesíko ꞌwe majalégame nímala alué ajágame alué ralámuli
ꞌyuga.
Aꞌlígesíko alué ralámuli ꞌla lisensia nígame nímala napurigá
goꞌmela alué ajágame meꞌagá, nobi tabiléchigo goꞌmeli nílekó alué
ajágame elalá. ꞌLige abiena anílechigó Onorúgame, napuꞌlige bilé rió
chebilé rió meꞌlisá, aꞌlige aꞌchigóriga meꞌlibórá alué rió, alueka pe
alué gastigo neraga nímará. Bilé ajágame bilé ralámuli meꞌlisá, alueka
abiena meꞌliboli nílechigó gastigáriga.
ꞌLige anélechigó Onorúgame alué Noé tabilé siné meꞌlimeo alué
ralámuli ꞌlige alué ajágame waꞌlú uꞌkite. ꞌLige Onorúgame rekale alé
reꞌpá rewagachi bilé benolá, alueka pe ruyame nile ꞌla bijchiá ko napu
anile Onorúgame.
10
6. Onorúgame weꞌká seꞌwinati raꞌíchali ꞌyale alué ralámuli

ꞌYa aꞌlige rawé suwábaga ralámuli pe biꞌlepi raꞌíchali raꞌíchame
nile jena wijchimoba. Napuꞌlige ꞌma weꞌká oꞌchérasa ralámuli, alé
bilena Sinari anilichi mochíbale ejperega, ꞌlige alué ralámulika bilé
galí newale reꞌpá ilígame, rewagachi chébaga elánele alué waꞌlú
galí. Alarigá ꞌla najteme ralámuli nira mayele aꞌbóikó, alarigá ꞌla
ꞌwe aꞌlá nirámará alué uché jaré ralámuli, ꞌlige aminami tase raꞌlaga
mochíniliga nokale ichúromi jena wijchimoba.
Onorúgameka tabilé galele alué ralámuli alarigá nóchachi, aꞌliko
ꞌyale bilé raꞌíchali seꞌwinátiri napu ekiana chojkégame nile alué
ralámuli, aꞌliko ꞌma tabilé námole alué ralámuli aꞌnagupi raꞌíchaga.
Alarigá olale Onorúgame alué ralámuli napurigá raꞌlámala bochígimi
jena wijchimoba.
Babeli anilichi nile alé napu mochile newá alué waꞌlú galí. Alué
Babeli aniáká raꞌíchali naꞌluala aniame ju.
11
7. Onorúgame owile Abrani napurigá nejkúromala

Bilé alué Semi rijimala Taré anilime nile alué napu abé aꞌkinana
oꞌchérigame nile. Semi anilime ka Noé inolá nile. Alué Taré anilímeká
bakiá ejtemali ꞌkúchigame nile: Abrani anilime bilé, ꞌlige bilé Nakori
anilime, ꞌlige chebilé Harani anilime. Alué bakiánika alé Ur anilichi
riógichi ejperégame nile. Bilé alué Harani inolá Loti rewégame nile.
ꞌLige abé aꞌkinana alué rió Arani mukule alé Ur anilichi. Aꞌliko
Taré oꞌtole alué Abrani ꞌlige alué Loti, simíbale alé Ur anilichi
mochige alé Kanani anilichi sebánilia ꞌyénale. ꞌLige pe Harani anilichi
weꞌká riógichi mochíbale alué ralámuli, ꞌlige alé weꞌká rawé mochile,
alé mukule Taré. Abránika ꞌyúgame nile bilé mukí Sarai anilime weꞌká
bamí, alué mukika tabilé ꞌkúchigame nile weꞌká bamí ꞌyuga asagá alué
rió.
Napuꞌlige alé Harani mochígichi alué ralámuli, Onorúgameka anele
alué Abrani:
—Pe alé aꞌresa simiboa mué rijimala, ꞌlige alué mué nila gawí,
ꞌlige simiboa mué alé ꞌmi napu ne nejima alué bilé gawí napurigá
alé bejterámala mué, ꞌlige alé weꞌká oꞌchéramala mué ꞌkúchila ꞌlige
rijimala, ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíroma ne mué alé bejtégichi
napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtélama mué alé. Abiena ꞌwe aꞌlá
semáriga guꞌíroma ne alué ralámuli napu ꞌwe ꞌla galeme ju mué, ꞌlige
alué ralámuli tase ꞌla nirame ꞌemí, alueka ꞌwe resiti raweli ꞌyama ne.
Alué mué rijimala weꞌká ralámuli nujubá oꞌchérigame ne ꞌwe aꞌlá
guꞌíromala napurigá alué ralámuli giti waꞌlú nejkúroli nímala nujubapi
suwábaga ralámuli níriga napu ejperélamala jena wijchimoba.
ꞌLige Abrani yati eꞌwale napurigá anele Onorúgame, ꞌliko
uchéchigo siné simíbale alé Harani mochige. ꞌYa aꞌlige Abrani
gicháosa makué na malige bamígame nile. Oꞌtole alué boꞌné upila
Sarai, ꞌlige boꞌné rechilala alué Arani inolá Loti anilime, ꞌlige alué
boꞌné ꞌyuga nóchame, ꞌlige oꞌtólechigó alué suwábaga tábiri boꞌné
nila. Alé Harani anilichi simiba alé Kanani anilichi waꞌlú gawí
nerúgichi simíbale.
Napuꞌlige sebasa alé Kanani anilichi rewale alé alué ralámuli alé
ejperégame alé mochígichi. Alueka suwábaga Kami rijimala nile, alué
Kami anilime ka Noé inolá nile. Abrani sébale bilena Sikemi anilichi
weꞌká riógichi, alé sebasa alué Abrani iwérili tánele Onorúgame. ꞌLige
Onorúgame anele alué Abrani:
12
—Ye gawí ꞌyámolá ne mué ꞌlige mué ꞌkúchila ꞌlige mué apalóchila
ꞌlige mué umúlilachigó.
Alé Abrani newale bilé mesa tegoli newárigame alé iwérili tánilime
Onorúgame, ꞌlige uchéchigo siné simile alé aminami Beteli anilichi
riógichi, ꞌlige alé chéchigo bilé mesa tegoli newale alé iwérili tánilime
Onorúgame. ꞌLige pe aꞌkinana Abrani simile uchéchigo, aꞌliko sébale
bilena Negebi anilime gawí boꞌígichi. Aꞌlige bamí ꞌwe gurúgichi nile
goꞌame, ꞌlige simile alé Ejipto anilime waꞌlú gawí boꞌígichi. ꞌLige ku
sébale alé Negebi, aꞌliko ꞌma ku uchéchigo nerúgichi nile alué goꞌame,
aꞌliko ꞌma bejteramia nawale alé.
13
8. Abrani ꞌlige Loti ꞌma rojale

Abrani ꞌwe nígame nile enomí ꞌlige weꞌká bujkégame nile ajágame,
ꞌlige alué Loti abiénachigó. Okánika ꞌwe nígame nile enomí órote
newárigame, ꞌlige plátate newárigame. Napuꞌlige ku roꞌisa alé Beteli
anilichi aꞌbemi napu newálige Abrani bilé mesa tegoli napu jaga
tánilime nile iwérili Onorúgame, alué Abrani ꞌyuga nóchime weꞌká
rió, ꞌlige Loti ꞌyuga nóchame ꞌma nakósale, ꞌmáchigo tabilé nachuga
nokáligame gawí weꞌká ajágame uchuchala alué oká rió bujkula.
Aꞌlige alué Abránika anele alué richilala Loti anilime:
—Tase ꞌla ju naꞌáwaka járilia, ramueka pe aꞌbé rijimala nírigame.
Ramueka waꞌlú gawí nerúgichi mochiru, abé ꞌla jule nalina iꞌwana
ejperéliriga, ꞌlige ramué ꞌla waná chaꞌpisá mochiwa alué gawí. Mué
boꞌné chaꞌpibógrú gawí napu mué boꞌné ꞌla galé.
ꞌLige alué Loti machime nile alué bakó Jorani anilime, abiena
machile aꞌbemi epó nerugo baꞌwí manígichi ꞌlige ꞌwe ꞌla ko napurigá
echiboa goꞌame, aꞌliko chaꞌpile alué gawí ꞌlige alé bejterale, ꞌlige alé
newale jaré galí alé aꞌbé Soroma anilichi riógichi. Alué galí ulumí pe
gemate newárigame nile amoba, ꞌlige pe gujsí jáwaga oꞌtónigame.
Alué ralámuli Soroma anilichi ejperégame ꞌwe cha nokame nile, ꞌlige
tabilé nirame nile Onorúgame. Abránika aba alé Kanani anilichi
rejpile seꞌwí tabilé alé napu Loti bejterale.
Napuꞌlige ꞌma iꞌwana eꞌyénachi Abrani ꞌlige Loti, Onorúgame anele
alué Abrani:
—ꞌNéguru chiena raꞌsárékuru gawí jena. Alué suwábaga ye gawí
mué inolá ꞌlige mué rijimala ꞌyámolá ne alué aꞌkinana ejperégame.
Mueka weꞌká rijimégame nímala, tabilé ꞌwesi umubámala tetia
suwábaga alué ralámuli napugiti ꞌwe weꞌká nímala. Tabilé tase majaga
eináwaká mué jemi, ꞌma mué nila nímala suwábaga ye gawí.
ꞌLige pe abé aꞌkinana Abránika simile alé Ebroni anilichi riógichi,
ꞌlige bilé mesa newale alé tegoli newárigame alué napu alé tánilime
nile iwérili Onorúgame.
9. Abrani guꞌírale alué boꞌné richilala Loti

Sinéchigo rawé, malige eꞌwélala selígame napuíle, bilé alué
waꞌlula, Soroma anilichi bejtégame nile, ꞌlige chebilé Gomora anilichi
bejtégame nile. Alué malige eꞌwélalaka nakósile Kerolaome sayega
14
alué napu nile waꞌlula alé Elami anilime gawí boꞌígichi ajtígame. Alué
Kerolaome abiena bakiá gompaniérogame nílechigó. Kerolaome ꞌlige
alué gompaniérola neyúrale nakoga alé. ꞌLige ꞌma oꞌtole suwábaga
ajágame alué Gomora ꞌlige Soroma ejperégame ralámuli bujkula,
ꞌlige oꞌtólechigó suwábaga tábiri alué ralámuli nila. Loti abiena
oꞌtóleruchigó ꞌma suwábaga tábiri alué ralámuli nila. Loti abiena
oꞌtóleruchigó ꞌma suwábaga alué rijimala ꞌyúriga ꞌlige ꞌma suwábaga
alué bujkula ajágame ꞌyúriga. Loti alé Soroma bejtégame níle.
Bilé rió neyúsale napuꞌlige oꞌtowá, ꞌlige alué rioka simile ruyemia
alué Abrani alarigá ikíliga alé Soroma anilichi. ꞌLige Abránika yati
napabule alué boꞌné ꞌyuga nóchame weꞌká rió ꞌlige yati simíbale alué
Kerolaome ꞌlige alué boꞌné gampaniérola ꞌyuga najátamia. Napuꞌlige
nápasa, yati nakósile, ꞌlige neyúrole alué Abrani gompaniérola.
Alarigá guꞌírale Abrani weꞌká ralámuli, ꞌlige ku bujele alué
weꞌká ajágame napu chigólige alué ralámuli Soroma mochígame.
Abrani abiena guꞌíralechigó alué Loti anilime, ꞌlige Loti rijimala,
ꞌlige ku bujele suwábaga alué Loti bujkula ajágame. Aminami weꞌká
eꞌkarúgame tábiri alué Kerolaome nila Abrani niga rejpile, abiena
Kerolaome gompaniérola nila tábiri ꞌyúriga. ꞌLige ꞌma ku simíbale ku
bejtélachi.
Aꞌlige bejtele bilé rió Melkísare rewégame, alué rewaka waꞌlula
gustisia olame aniame ju. Alué rioka waꞌlula nile alé Salem anilichi
riógichi. Salem aniáká raꞌsálalí tabilé siné nakoga aniame nile. Alué
rioka nile Onorúgame ꞌyuga nóchame. Napuꞌlige Abrani ku sébachi
napuꞌlige nejkoga einasa, Melkísare simile Abrani najtepamia, ꞌuba
sugí tabilé aꞌwágame oꞌká enale ꞌlige baní ꞌyúriga, ꞌlige anele:
—ꞌWe ꞌla guꞌírilia mué Onorúgamete, Onorúgame napu newale
gawí ꞌlige rewagátiri. Neka waꞌlú cheliera ꞌya Onorúgame, alueka
ꞌwéchigo ꞌla nejkúriligame napurigá mué ꞌla neyúramala alué saíla
ꞌyuga nejkoga.
Aꞌlige Abránika ꞌyale alué Melkísare pe uꞌkabi tábiri napu bujele
alué Kerolaome ꞌlige alué gompaniérola.
Alué waꞌlula Soroma anilichi nulame ꞌwe raꞌsálagá rejpile ꞌla
guꞌírisiga Abránite, ꞌlige anele alué Abrani:
—Neka pe nakí alué ralámuli napu nile ne gompaniérola ku
ꞌyálime, tabilé chéré rekó jaré mué niga rejpige alué jaré tábiri
ramué nila, ꞌlige napu bujele mué alué waꞌlula Kerolaome ꞌlige alué
gompaniérola.
ꞌLige Abránika anile:
—Neka tabilé ꞌwesi tábiri niga rejpima, napurigá ta animela
ralámuli nígame gayénigo ne ꞌemi gobláliga. Pe alué goꞌame guꞌlinasa
15
ꞌla nímaleke mué alué napu ne gompaniérola ralámuli goꞌale. ꞌLige
alué ejtemali Amoreo chiliwewa tábiri napugiti ꞌwe aꞌlá semáriga
nejkúrogamechigó alué ejtemali.
10. Onorúgame ꞌyámoríle bilé towí alué Abrani

Siné rawé Onorúgame anele alué Abrani:
—Neka ꞌwe semati raweli rekima mué.
Abránika nejele:
—Pecha ꞌla nímalakó, neka pecha ꞌkúchigame kame, ꞌlige mué
nejísaká bilé tábiri, napuꞌlige ne mukusá, pe bilé ne ꞌyuga nóchame
niga rejpímalaké alué tábiri.
Onorúgame anele:
—Tabilé alarigá nímala. Mueka bilé inógame nímala ꞌla mué boꞌné
inolá, ꞌlige weꞌká ꞌkúchigame nímala mué inolá. ꞌLige weꞌká oꞌchérama
mué ochila, ꞌlige mué umúlila napu ekí alué soꞌpilí.
Abránika ꞌla bijchígile napu anile Onorúgame, ꞌlige Onorúgameka
ꞌwe raꞌsálále ꞌliko. Abránika ꞌwe ꞌla nirame nile Onorúgame, ꞌlige
Onorúgameka ꞌwe ꞌla sébili kóríle alué Abrani olagá. ꞌLige anele
aminami:
—Tabilé siné weꞌkuawa ne ko Onorúgame, ꞌlige ne ꞌsiko mué
maꞌchí pa alé Ur ajtígichi mué, ꞌlige tabilé weꞌkuáwachigó jena aꞌpagó
ne mué ꞌyamia ye gawí.
ꞌLige Abránika rukele Onorúgame churigá ꞌla bijchiga anió nejimia
alué boꞌné gawí Onorúgame. ꞌLige Onorúgameka nulele Abrani
napurigá aꞌpama jaré ajágame alé napurigá meꞌlimela chiliwema
Onorúgame. Abrani yati eꞌwale napurigá nulale Onorúgame. ꞌLige
Abrani etele Onorúgame napurigá remume neraga. ꞌLige anele
Onorúgame alué Abrani:
—Weꞌká bamí aꞌkinana kachi ꞌlige sebámará alué ralámuli alé
bilena gawichí, ꞌlige alé sebasa alué ralámuli sineko ꞌwe aꞌlá galéwará,
ꞌlige alué ralámuli alé ejperégame aꞌkinana weꞌká bamí kachi ꞌwe resí
olámará, weꞌká bamí naó siento bamí resí oláwará alué ralámuli.
ꞌLiko Onorúgameka waꞌlú gastigo ꞌyámoríle alue ralámuli ꞌwe resí
olame alué ralámuli Abrani rijimala. Onorúgameka ꞌma buyanámoríle
alué ralámuli resí oliame alé alué ralámuli Abrani rijimala. ꞌLige alué
ralámuli ꞌwe nígame buyámará alé, ꞌlige abé aꞌkinana alé Kanani
sebasa Onorúgame ꞌma waꞌlú gastigo ꞌyámoríle alué ralámuli Amoreo
rewégame, alué gawika alué Abrani rijimala niga ejtebímará. Regá
anele Onorúgame alué Abrani.
16
11. Ochérale Ismaeli Abrani inolá

Saraí, Abrani ꞌyula mukí, tabilé siné ꞌkúchigame nile. Alué Saraíka
anele Abrani:
—Alué mukí goꞌame newame ꞌyuga gojchibógó, alué Agari anilime
napurigá bilé inógame nímala mué.
Abrani alarigá ꞌsile, aꞌliko Agari ꞌma rojparale. Aꞌlígesí Saraí
tabilé ꞌla ganíliga eteme nile alué Agari, ꞌlige Saraíka ꞌwe resí olagá
nochárime nile alué Agari, arigá simile alué Agari alé galírale.
Aꞌliko Onorúgame júlale bilé boꞌné Onorúgame guꞌírome santo
ángeli rewégame pa rewagáchika napurigá Agari guꞌíroma. Alué santo
ánjeli rewale alué Agari alé aꞌbemi baꞌwí túlachi ilígame, ꞌlige alué
santo ánjelika nulele napurigá simela ku alé napu asale Saraí. ꞌLige
alué santo ánjeli abiena anélechigó bilé towí ranégame nímio alué
Agari, ꞌlige Ismaeli anilime nímio.
Agárika simile ku alé napu Saraí bejtégame nile, ꞌlige ꞌma ochérale
alué Ismaeli. Aꞌlígerikáchi Abrani ꞌma osá naosa makué na usani
bamígame nile.
12. Onorúgame ꞌyale bilé nóchili alué Abrani

Napuꞌlige Abrani ꞌma gi makuesa miná gi makué bamígame kachi,
Onorúgame uchéchigo raꞌíchale alué Abrani ꞌyuga. Regá anele:
—Nabí ꞌla sébali olawa ꞌemi napurigá nulá ne, tase chátiri nóchaga
ilírowaká, ꞌlige ne bilé raꞌíchali gatema mué ꞌyuga. Neka nochama ye:
Alué weꞌká rijimala ꞌyama ne mué, ꞌlige nakulima olá ne mué rewalá.
Abrani aniáká “oꞌnó ꞌwe najteme” aniame ju, ꞌlige Abraámi anilime
nímala mué. Abraámika “weꞌká ralámuli oꞌnola” aniame ju. Ne ꞌwe
aꞌlá repuma mué rijimala iꞌlibeko oꞌchérigame, abiena ꞌyama ne alué
Kanani anilime gawí napurigá alué niga ejperélamala senibí rawé.
’ꞌEmi ꞌla sébili olámili júkuru alué nóchili abiena mué rijimálachigó
suwábaga alué nóchili napu ꞌemi niga rejpima. Rejpunáwaká alué mué
ꞌkúchila isílala peꞌtá guwala wiꞌchila, ꞌlige alué mué rijimala pe kulí
bilé tarali mochígame ochérisa, ꞌlige alué ralámuli napu ekí ralá mué
nochárimia abiénachigó.
’ꞌLige nakulima olá néchigó alué mué upila rewalá Saraí. Saraí
aniáká pe “gawélili” aniame ju, ꞌlige Sara anilime rewá ajchémolá
ne, alueka “waꞌlula chiꞌmame mukí” aniame ju. ꞌLige ꞌla semáriga
17
guꞌíramolá ne alué mukí. Alué mukika bilé towí ranégame nímala mué
inolá ꞌlige weꞌká ralámuli oꞌchéramala alué mué upila ꞌyula rijimala,
ꞌlige weꞌká alué ralámuli selígame nímala.
Napuꞌlige Abraámi akisá alanichi Onorúgame, pe achile, tabilé
bijchígile, tase siné ꞌkúchigame mayele aliena oꞌchérame rió bilé
siento bamígame, abiena alué mukí gi makuesa makué bamígame
ꞌkúchigame nímiochigó. ꞌLige anele Abraámi Onorúgame:
—Jena ajtíkeꞌe ꞌye Ismaeli, yáwago iwérili napurigá alué rió weꞌká
ꞌkúchigame nímala, ꞌlige alué ꞌkúchila weꞌká oꞌchérasa ꞌlige weꞌká ne
rijimala nímala, napurigá aní mué.
ꞌLige Onorúgameka nejele:
—Neka abiena ꞌwe aꞌlá semáriga repuma kaka Ismaélika ꞌlige weꞌká
ꞌkúchigame nímala alué rió, nobi abiena uché bilé nóchili ꞌyámolá
ne. Abiena alué ꞌye raꞌíchali napu ne ruwí ꞌemi ologá, ꞌla bijchiga aní
ne, ꞌla ꞌyámolá ne mué Abraámi ꞌlige Sara uꞌtá towí. Bilé bamí kachi
ochérama alué towí, ꞌlige mueka Isaki anilime rewá ajchémala alué
towí, ꞌlige alué rió waꞌlú ochérasa aꞌchigóriga gatema ne alué nóchili
napurigá newale ne mué ꞌyuga, abiénachigó alué weꞌká ralámuli Isaki
rijimala.
ꞌLige Onorúgameka alanisá, yati simile uchéchigo bilénami.
Abraámika napurigá nulele Onorúgame yati eꞌwale, ꞌlige rijpúnale
alué isílala peꞌtá wiꞌchila guwala suwábaga rió napu ejperégame nile
alué boꞌné bejtélachi, alué boꞌné inolá Ismaeli, alué suwábaga boꞌné
piónila napu oꞌchérale boꞌné bejtélachi, ꞌlige suwábaga alué nóchame
ꞌlige ꞌma boꞌné síchigó.
ꞌLige abé aꞌkinana Onorúgame uchéchigo maꞌchiná ilíbale.
Napuꞌlige Abraámi alé galí ꞌyólachi ajtígichi, alué galí gemate
newárigame amoba, etele bakiá rió. Napuꞌlige etesa, yati simile
najtepamia. Najtepasa ꞌlige bayérole galírale. Alé galírale sebasa ꞌlige
goꞌame kógile. Alué bakiá rió ꞌla goꞌnáliríle goꞌame, ꞌliko Abraámika
nulele Sara napurigá newámala baní, ꞌlige bilé alué goꞌame newame
nulele napurigá wajsémala peꞌtá saꞌpá.
Napuꞌlige goꞌyá mochiga, alué ralámulika rukele kochiena ajtigó
Sara, ꞌlige Abraámika ruwile alé pachá ajtigó galírale. Aꞌliko alué bilé
rió napu goꞌyá mochile napu boꞌné Onorúgame nile, napurigá bilé rió
neraga ajtile, alueka anile chebilé bamí kachi chéchigo nawamia alé
Abraámi galílachi, aꞌliko ꞌma ochéramará alué Abraámi inolá ꞌlige alué
Sara.
Sáraka achile akisá alanichi Onorúgame, alué Sáraka mayéligame
tase ꞌkúchigame nimio, napugiti ꞌma ꞌwe oꞌchérame koríligame. ꞌLige
Onorúgame anele alué Abraámi, tase achimérá Sara, Onorúgameka
18
tabilé nóchili olame karame eꞌkarúgame tábiri nóchili newá,
Onorúgameka ꞌláchigo sébili olame níligame napurigá aní boꞌné.
ꞌLige uchéchigo siné anile, bilé bamí kachi uchéchigo siné nawamia
alé, aꞌliko ꞌma ochéramará Abraámi inolá ꞌlige Sara. Alué Sáraka tase
achigóríle ꞌwéchigo majáligame, ꞌlige Onorúgameka anele:
—Achichi ne mué.
13. Onorúgame suwábale ralámuli Soroma ꞌlige Gomora ejperégame

Alué bakiá rió napu sébale alé Abraámi bejtélachi peꞌwera mochisa
alé, uchéchigo siné simíbale alemi Soroma, ꞌlige Abraámi si enale pe
uꞌtélamana boichimi simíbachi alué rió. ꞌLige bilé alué rió napu nile
boꞌné Onorúgame ꞌnátale: “Ye Abraámi rewégame rió tase ꞌyégisiga
ꞌla kereko napugiti weꞌká ralámuli oꞌchérama ꞌye Abraámi ꞌkúchila
umúlila ególila, alué weꞌká ralámuli oꞌchérasa ꞌwe aꞌlá oyérame
nímala neꞌchí, abiena ꞌla ꞌwe aꞌwágame najteme nímala alué ralámuli
alé napu ejperélamala. Weꞌká ralámuli jena wijchimoba ejperégame
ꞌwe aꞌlá semati waꞌlú nejkúroli narema alué ralámuli gite. Neka alué
Abraámi wanapa napurigá alué rió ꞌkúchila ꞌwe aꞌlá semáriga benírima
napurigá nakí ne, abiena napurigá benírima churigá nawesawa neꞌchí
iwérili tania, abiena beniria alué nulalí napu ne nakí.”
ꞌLige Onorúgameka anele alué Abraámi bajchabé taꞌchó meꞌá
ralámuli Soroma ꞌlige Gomora ejperégame, eꞌnémoríle pala ꞌla
bijchiá cha nokame ko napurigá akélige boꞌné. Alué chejaré oká rió
Onorúgame ꞌyuga nóchame simíbale, alué napu santo ánjeli anilime
ꞌpa rewagáchika sígame, simíbale alémí Soroma. ꞌLige Onorúgame
rejpile alé Abraámi ꞌyuga, ꞌlige Abraámi rukele Onorúgame:
—Malígisa makué ralámuli ꞌla mué Onorúgame oyérame ejperélasa
alé Soroma, ¿abiena meꞌlimé olá mué suwábaga ralámuli? Pecha
ꞌla kereko alué aꞌká ralámuli meꞌliá alué tabilé ꞌla aꞌká ralámuli
ꞌyúriga. Mué ju suwábaga ralámuli gastigárome, ꞌlige mueka olame ju
napurigá boꞌné mué ꞌla nirá.
Onorúgameka tabilé meꞌliméríle alué ralámuli Soroma mochígame
malígesa makué ralámuli ꞌwe aꞌlá Onorúgame oyérame nísaká alé
ejperégame.
ꞌLige alué Abraámika tase majaga rukele uché rajpé Onorúgame
pala meꞌlimeo alué suwábaga ralámuli Soroma ejperégame naosa
makué na malige aꞌká ralámuli mochisa alé, ꞌlige Onorúgameka
tabilé meꞌliméríle. Abraámika abiena rukele pala meꞌlimeo suwábaga
ralámuli Soroma ejperégame naosa makué ralámuli mochisa, baisá
19
makué, bilé liá, makué ralámuli mochisa Onorúgame oyérame,
Onorúgameka tabilé meꞌliméríle. Alanisá Onorúgame yati simile
ꞌminami ꞌlige Abraámika ku simile galírale.
Alué oká Onorúgame ꞌyuga nóchame ka sébale alé Soroma alí
chónachi ꞌlige rewale Loti alé tegoli waꞌlú ꞌyólachi ajtígichi alué
tególika boꞌígame níle alé weꞌká riógichi noligá. Napuꞌlige alué Loti
etesa, simile najtepamia, ꞌlige napuísa bayérole boꞌné bejtélachi
napurigá alé cheꞌlabama. Alué oká Onorúgame ꞌyuga nóchame yati
simíbale Loti ꞌyuga.
Napuꞌlige ꞌma suwénisa goꞌame goꞌyá alé galírale, taꞌchó okoa,
suwábaga rió naꞌwí Soroma ejperégame napuíle alé ꞌlige noligá jábale
alé Loti galílachi. ꞌLige alué rioka naꞌwika anele alué Loti napurigá
buinámala alué oká rió sígame alé napurigá suwábaga naꞌwí ꞌyuga
okoma. Lótika ꞌwe ilile nemía napurigá tase alarigá nokimela alué
naꞌwí alué oká rió ꞌyuga. Alué Lótika iligá nulele napurigá boꞌné
malala ꞌnalina oꞌtomela alué rió, tase alué oká rió. Nobi alué naꞌwika
tabiléchigo eꞌwáleko, ꞌlige ꞌwe ayole alué Loti ꞌyuga. ꞌMa gajponámili
nile alué ꞌyera Onorúgame ꞌyuga nóchame ta guꞌírasaká alué Loti.
Onorúgame ꞌyuga nóchame pachá bajchale alué Loti, ꞌlige ꞌyérale
yochi, ꞌlige alué ralámulika tabilé maꞌchílime newale alué naꞌwí,
alésíko tase machile alemi ko yochi.
20
ꞌLige Onorúgame ꞌyuga nóchame nulele alué Loti napurigá simela
uché bilénami seꞌwí suwábaga alué rijimala ꞌyuga, Onorúgame ꞌyuga
nóchame taꞌchó meꞌachi suwábaga ralámuli Soroma mochígame.
Lótika yati simile pe aba aꞌlige rukó raꞌichamia alué oká rió ꞌyuga
napu Loti malala ꞌyuga mochímili nile, alué oká rió napu Loti moꞌnela
nímili nile tabilé bijchígile Onorúgame suwábaga ralámuli Soroma
ejperégame meꞌlimeo, ꞌlige tabilé simámoríle Loti ꞌyuga.
ꞌLige ꞌma cheꞌlachi, Onorúgame ꞌyuga nóchame nulele alué Loti
napurigá ꞌwe jigama buyasia alé Soroma alué ꞌyula ꞌlige okánika
aꞌmalala ꞌyuga. ꞌLige alué ralámuli tabilé jigárá, ꞌliko Onorúgame
ꞌyuga nóchame sekachí chaꞌpigá oꞌtole alué Loti abiena alué upila
ꞌlige aꞌmalala. ꞌLige Onorúgame ꞌyuga nóchameka anele alué ralámuli
napurigá iwégame júmama mejkami rabó tabilé eꞌnénasiga ku
guwana. Onorúgameka ꞌmáchigo suwábaga ralámuli meꞌliméríligame
ralámuli alé Soroma ejperégame, ꞌlige ꞌma gajunámorílechigó
suwábaga galí. Loti ꞌwe majale, ꞌlige boꞌné lisensia tale napurigá
simela alé bilena riógichi Soar anilichi aba alé aꞌbemi. ꞌLige
Onorúgame ꞌyuga nóchameka ꞌla lisensia ꞌyale, ꞌlige ꞌwe sajpuka
bayérole. ꞌLige Loti yati simile suwábaga alué ralámuli ꞌyuga alé Soar,
ꞌlige alué upílaka guwana eꞌnale alemi júmaka ꞌlige oná gayénale, ꞌlige
alé rejpile oꞌweti iligá.
Loti sébale alué okánika malala ꞌyuga alé Soar ꞌma cheꞌlachi, aꞌlige
Onorúgame eꞌkósile alé Soroma anilichi, ꞌlige Gomora anilichi ꞌlige
bochígimi riógichi, pe alé Soar anilíchika tabilé eꞌkósile. Suwábaga
ralámuli alé ejperégame suwile ꞌlige suwábaga echirúgame reꞌwániga
rajale. Onorúgameka guꞌírole Loti napurigá tabilé mukumela, alueka
Abraámi richilala níligame, ꞌlige Onorúgame nabí ꞌla naꞌtemale alué
Abraámi.
Melénala rawé beꞌá beꞌlí eꞌnele Abraámi alemi napu rajale alé
reꞌpabemi rabomi simigá, ꞌlige etele bijí moloá iligó alemi napu rajale.
Abé aꞌkinana, simile Loti bejteramia alé bilena resochí. ꞌLige alué
Loti aꞌmalálaka weꞌká ꞌnata mochile, ꞌma tabilé newita mayele chejaré
rió ꞌyuga ꞌlige ꞌma tabilé oꞌchérira mayele alué Loti apalóchila. Alekeri
bilé rawé waꞌlú ꞌyale bajílime rekútime alué aꞌboi oꞌnola Loti, ꞌlige
okánika umugí oꞌnola ꞌyuga okole. ꞌLige ꞌma rojparale okánika alué
iꞌwé. Alué waꞌlula goꞌchirúgame ranele bilé towí Moabi anilime. Alué
rió waꞌlú ochérasa weꞌká oꞌchérale ꞌkúchila moabita anilime. Alué abé
uꞌtabela mukika ranele bilé towíchigó, Benamí anilime. Alué rió waꞌlú
ochérasa weꞌká oꞌchéralechigó ꞌkúchila amonita anilime.
21
14. Ochérale Isaki anilime Abraámi inolá

Onorúgameka sébali olale napurigá anélige alué Sara, ꞌlige Sara
rojparasa ranele bilé towí Isaki anilime. Napuꞌlige osánó rawé kachi
Isaki ochérisa Abraámika ꞌla sébali olale napu nulale Onorúgame, ꞌlige
rejpúnale alué Isaki isílala peꞌtá guwala wiꞌchila.
Aꞌlige Abraámika ꞌma bilé siento bamígame nile, alué Abraámi ꞌlige
boꞌné upila Sara ꞌwe raꞌsálagá mochile alué uꞌtátiri ochérasa.
Napuꞌlige Isaki ꞌma aꞌresa chiꞌyá, Abraámika waꞌlú yawí newile.
Napuꞌlige alué yawiyame olílichi alué uꞌtátiri, Sáraka etele Ismaeli
ꞌwe gawelia ajtigó alué boꞌné bonila napu nile nasípasi bonila uché
bilé oꞌnógame towí. ꞌLige alué Sáraka ꞌwe ayole Ismaeli ꞌyuga, ꞌlige
anele alué boꞌné ꞌyula Abraámi napurigá mabúmala alué Ismaeli,
ꞌlige alué eyela Agari ꞌyúriga, alué napu Abraámi rememe nile. Alué
Sáraka tabilé najkigá anile napurigá Ismaeli nachuámalachigó weꞌká
eꞌkarúgame napu Isaki nachuámili nile nujubapi. Abraámika tase ꞌla
nirale alarigá napu anile Sara, alueka abiena ꞌwéchigo ꞌla galéligame
alué Ismaeli.
ꞌLige Onorúgameka nulele alué Abraámi napurigá mabúmala
alué Ismaeli, alué Agari, ꞌlige alué Ismaeli weꞌká ꞌkúchigame
nímarámechigó pe nujubapi, ꞌlige alué Isaki abiénachigó weꞌká
ꞌkúchigame nímará aꞌkinana rawé. Aꞌliko Abraámi ꞌma júlale alué
Ismaeli ꞌlige alué Agari, ꞌlige Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repule alué
Ismaeli ꞌlige alué Agari ꞌyúrigachigó.
15. Onorúgame machinale pala ꞌla sébali olame ka alué Abraámi

Siné rawé, napuꞌlige Isaki ꞌma waꞌlú kachi, Onorúgame machinálile
alué Abraámi pala ꞌla bijchiá bijchiga napurigá anile alué boꞌné
Onorúgame. Onorúgameka nulele napurigá Abraámi oꞌtomela boꞌné
inolá Isaki bilena rabó Moría anilichi Onorúgame ꞌyamia, aꞌchigóriga
chiliwema alué towí napurigá chiliwélime nile bilé ajágame meꞌagá.
Abraámika ꞌla sébali olánele napurigá nuléleru Onorúgamete ꞌlige
simíbale, ꞌma bakiá rawé kachi sébale alé Moría anilichi. Napuꞌlige
amulí seba alé Moría anilichi, Isaki anele boꞌné oꞌnola:
—ꞌLa suwábaga sébali oꞌká ená mué napurigá chiliwémala
Onorúgame, pe ajágamecho rokáré.
22
ꞌLige Abraámika ruwile Onorúgame nejmio alué ajágame ka.
Napuꞌlige sebasa alé rabó, Abraámika newale bilé tegoli mesa alé
ꞌyálime goꞌame Onorúgame, ꞌlige igú napabusa alé amoba roꞌale
naꞌyamia. ꞌLige pe nujubapi bulele alué Isaki sekala ꞌlige ronola, ꞌlige
alé iguchi amoba rekale, ꞌlige bilé rejpigá ꞌwile alué Isaki meꞌlimea.
Aꞌlige Onorúgameka anele:
—Abraámi, Abraámi.
ꞌLige Abraámika nejele:
—Ja, ¿tachiri ju?
ꞌLige Onorúgameka anele:
—Tase meꞌliboa mué inolá. ꞌMa ꞌla sébali machipa ne ꞌwe ꞌla
bijchiá ꞌla eꞌwánilio mué napu nulá ne, mueka ꞌyati meꞌlinálime neꞌchí
ꞌyamia mué boꞌné inolá.
Abraámika naꞌpabérimi eꞌnéniga, ꞌlige etele bilé boꞌá bilena
wejchachi chujkúgame chaꞌigá. ꞌLiko Abraámika chaꞌpile alué boꞌá,
ꞌlige meꞌale Onorúgame chiliwemia.
23
ꞌLige Onorúgameka uchéchigo siné raꞌíchale, ꞌlige anele:
—Mueka meꞌlinali mué boꞌné inolá, ꞌla sébali olániliga napu nulá
ne, jípesíko ꞌwe ꞌla semáriga guꞌíroma ne mué. Weꞌká oꞌchérama mué
ꞌkúchila ꞌlige mué rijimala napu ekí soꞌpilí o napu ekí saté bakochi
ajtígame. ꞌLige alué ralámuli mué rijimala aꞌkinana oꞌchérigame senibí
neyúrame nímala saíla ꞌyuga nakoga. ꞌLige mué rijimala gite aꞌkinana
oꞌchérigame ralámuli jena wijchimoba mochígame narema alué semati
raweli biꞌígame. Suwábaga ye nóchili ꞌla sébali olama ne mueka ꞌla
sébali olame kame napurigá nulá ne.
Pe abé aꞌkinana, Abraámi simile alé Berseba anilichi bejteramia.
16. ꞌMa weꞌkale Sara ꞌlige Isaki rewale Rebeka anilime mukí

ꞌLige abé aꞌkinana Abraámi ꞌlige suwábaga alué rijimala simíbale
Ebroni anilichi bejteramia, ꞌlige alé weꞌkale Sara. Bilé siento miná osá
makué miná gichao bamígame nile napuꞌlige weꞌkale, ꞌlige Abraámika
ꞌwe chalagá waꞌlú omáwale.
Abraámika simile gawí ꞌyasia alué mukí tomia, ꞌlige simile alué eteo
anilime ralámuli eꞌnemia napu ejperégame nile alé Ebroni anilichi.
ꞌLige bilé rió resó ráléle Eproni anilime, naó siento eꞌchirúlame plata
nejile alué resó ralagá. Alué resó Makpela rewégame nile.
ꞌMa aꞌkinana Sara weꞌkasa, Abraámi bilé moꞌlí najkile napurigá
Isaki ꞌyuga asimela, nobi tabiléchigo najkíleko napurigá Isaki bilé
mukí kananea rewimela, aꞌliko nulele bilé boꞌné ꞌyuga nóchame
napurigá simela alué rijimala ejperélachi alé Harani anilichi bilé mukí
ꞌyálimia Isaki napurigá ꞌyuga asimela. Pe iligá ꞌwe aꞌlá anigá juláleru
alué rió napurigá alué rió ruyema alué mukí rijimala tase lisensia
ꞌyámoríle Abraámi napurigá bejterama alé alué muki bejtélachi, alué
mukika simérá Isaki bejtélachi ꞌma alué rió rewisáká.
Alué Abraámi ꞌyuga nóchame ka yati makué kameyo chaꞌpile, ꞌlige
murule alué eꞌkarúgame tábiri alué mukí kógilime. ꞌLige simile alé
Harani anilichi Nakor bejtélachi, alué Nakor Abraámi bonila. ꞌMa alí
sébale alé bilena rekolichi baꞌwí túlichi alé aꞌmulipi Abraámi rijimala
ejperélachi Harani anilichi. Alué kaméyoka balámaka ꞌyénale, ꞌlige
alué Abraámi ꞌyuga nóchame wijchí chojkómaka roꞌale alué kameyo.
Aꞌlígerikáchi suwábaga iꞌwé alé Harani ejperégame ꞌma chojkile baꞌwí
tua, aꞌliko alué Abraámi ꞌyuga nóchame yati raꞌíchale Onorúgame
ꞌyuga, ꞌlige anele:
—Mué Onorúgame júkuru alué napu eꞌkali tánime ju alué rió
Abraámi rewégame alué neꞌchí nuleme. Neka mué tániba napurigá
24
neꞌchí guꞌíramala mué napurigá ꞌla semáriga maꞌchínama alué napu
Abraámi nulé neꞌchí. Neka ꞌma seba jena aꞌbé baꞌwí ꞌtúlichi, ꞌlige
alué umugí yaꞌmá síguru baꞌwí ꞌtumia jena pe rekó nejkúrogo mué
Onorúgame, napurigá ꞌla sébili maꞌchínama alué ꞌye nóchili alué
mukí napu baꞌwí ꞌyama alué kameyo napuꞌlige ne tánichi peꞌtá baꞌwí
bajíliame, alué nímala alué Isaki ꞌyula. Alarigá ꞌla machimé ne ꞌla
bijchiá ꞌla guꞌirio mué alué rió napu ju neꞌchí nuleme.
Napuꞌlige bijí eꞌkali ta ilígichi, etele bilé mukí ꞌwe chiꞌmame baꞌwí
ꞌtumia enágichi. ꞌLige alué mukí ꞌma bochiasa baꞌwí alé sikolichi, alué
Abraámi ꞌyuga nóchame yati aꞌbemi simile, ꞌlige peꞌtá baꞌwí tánele
bajíliame. Alué mukika yati nejile baꞌwí, ꞌlige alué kameyo abiena
ꞌyálechigó baꞌwí.
Napuꞌlige alué kameyo ꞌma bosasa baꞌwí bajía, alué Abraámi ꞌyuga
nóchameka buyánale alué tábiri napu oꞌká enale alué mukí kógilime,
ꞌlige ꞌyale alué mukí, ꞌlige rukele chiérika alué mukí oꞌnola abiena
rukele pala ꞌla lisensia nejimio alué mukí tátala napurigá alé galírale
cheꞌlebawa. Alué mukika Betuel malala kóríle, Betuel Nakor inolá.
ꞌLige alué mukí ruwile bejtélachi ꞌla nerugo goꞌame alué kameyo
goꞌyame, ꞌlige abiena ruwílechigó ꞌla ko gojchiá alé galírale.
ꞌLige alué rioka oká jiero ꞌwe najteme ujchele alué mukí sekálachi,
ꞌlige ujchele bilé weꞌlá alué mukí ajkabólachi.
ꞌLige waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame, ꞌwe semáriga nejkúrogoriká
Onorúgame napurigá alué rió ꞌla sebámala alué Abraámi rijimala
ejperélachi, ꞌlige ꞌla sébali guꞌíriligame alué rió ꞌyuga nóchame.
Alué mukika Rebeka anilime nile, ꞌlige yati ꞌmale boꞌné bejtélachi,
ꞌlige ruyele alué boꞌné rijimala chukíligo alé baꞌwí túlichi. Labani,
alué mukí baꞌchila, yati maꞌchínale alué Abraámi ꞌyuga nóchame
najtepamia, alé galírale oꞌtole najtepasa, ꞌlige alemi ꞌla sébali ꞌyale
napurigá gojchimela.
ꞌLige peꞌtá nujubapi goꞌame goꞌnúlale, ꞌlige alué rió Abraámi ꞌyuga
nóchame tase ꞌcho goꞌméríle goꞌame napusí ꞌma ruwisá alieti nóchaga
eyena alemi ꞌlige kulí goꞌméríle goꞌame. Alésíko ꞌla sébali maꞌchígame
ruwile Abraámi ꞌyuga nóchame, alieti nóchaga eyena, julárigoríle
mukí ꞌyániliga napurigá Abraámi inolá Isaki ꞌyuga asimela alué mukí.
ꞌLige ruyélechigó ꞌwe ꞌla semáriga tániga Onorúgame nejkúroli ꞌlige
churigáriga nawagó alué mukí alé baꞌwí ꞌtúlachi, ꞌlige churigá ꞌla yati
nejíligo baꞌwí napurigá alué rió bajima baꞌwí, ꞌlige alué kameyo. ꞌLige
rukele alué boꞌné rió Abraámi ꞌyuga nóchame alué mukí oꞌnola pala
ꞌla elimio napurigá alué mukí simela alué rió ꞌyuga alué Isaki ꞌyuga
newimia.
25
ꞌLiko Betuel alué mukí oꞌnola ꞌlige Labani alué mukí baꞌchila yati
machile Onorúgame ꞌsíligo alué ꞌnátali newá, aꞌliko alué okánika ꞌla
nirale alué ꞌnátili ꞌlige ꞌla aꞌrémoríle napurigá simela Rebeka alué
Isaki ꞌyuga asimea. Alué rioka yati boꞌtánale ꞌliko alué eꞌkarúganti
tábiri kógilime ꞌwe najteme, ꞌlige kógile alué mukí rijimala alé galírale
mochígame. ꞌLige ꞌma goꞌsá goꞌame abiena ꞌma raꞌichasa ꞌlige a okole.
Melénala beꞌá, Abraámi ꞌyuga nóchame rukele alué mukí rijimala
pala ꞌla nítika alué Rebeka yati si simiá alué Isaki bejtélachi. ꞌLige
alué mukí rijimálaka najkile napurigá abé weꞌkabé rawé asimela
alé, nobi alué rioka ꞌwéchigo siminalia asáleko, ꞌlige Rebeka yati ꞌla
simérílechigó, ꞌliko yati simíbale aꞌlige beꞌá alé Isaki bejtélachi.
Napuꞌlige sebasa alué mukí Isaki bejtélachi, Isaki yati ꞌyuga asíbale
alué mukí, ꞌlige ꞌwe ꞌla semáriga naꞌtemaka repule.
17. ꞌMa Mukule Abraámi

ꞌMa abé aꞌkinana alué Abraámi upila Sara weꞌkaso, Abraámi
chéchigo bilé mukí rewale, ꞌlige usani rió ranele. ꞌLige alué Isaki
abé weꞌká tábiri nachule alué oꞌnola nila, aminami oꞌnola neraga
asíbale oꞌnola mukusá. Abraámi mukule bilé siento na gicháosa
makué náchigo malige bamigá, ꞌlige alué ꞌkúchila Isaki ꞌlige Ismaeli
okaka tole alué Abraámi alé aꞌbé Sara boꞌígichi alé resochí Makpela
rewégichi.
Aꞌlige Ismaélika ꞌma weꞌká ꞌkúchigame nile ꞌlige bilena bejtégame
nile alé Kanani anilichi naꞌomi níraga rayénali maꞌchínachi.
Onorúgameka abiena ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírole Isaki.
18. Akobo ꞌyégile alué Esaú

Alué mukí Rebeka Isaki upila, tabilé ꞌkúchiga asale bilé liá bamí,
alekeri Isaki tánele Onorúgame napurigá alué mukí Rebeka ꞌla
ꞌkúchigame nímala. Onorúgameka eꞌwale napurigá anile Isaki, ꞌliko
alué mukí Rebeka ꞌma rojparale. Rebeka ꞌma waꞌlú rojpégame ka ꞌwe
ená nílele, ꞌwéchigo aꞌwágame nokáligame oká ꞌkuchi rojpachí, ꞌlige
Rebeka rukele Onorúgame chonigá alajká, ꞌlige Onorúgameka yati
ruyele oká gawalá ꞌkúchigame nimio alué mukí. Abiena ruyele, alué
bilé gawalá ꞌkúchila wanáchigo chojkégame ralámuli nímará, ꞌlige
alué uché bilé gawalá ꞌkúchilaka wanáchigo chojkégame nímará, ꞌlige
26
abiena ruyélechigó abé rejcharúgame nimio alué abé uꞌtabela abé
waꞌlú aꞌwalí nígame.
Alarigá ikile napurigá ruwile Onorúgame, oká gawalá ranele alué
Rebeka. Alué bajchá oꞌchérigame tátiri sejtáname saꞌpégame ochérale,
ꞌlige ꞌwe boꞌégame, ꞌlige Esaú anilime rewá ajchéleru. Alué chebilélaka
pe ꞌyati ochéralechigó, ꞌlige Esaú ronólachi chaꞌpigá enale, ꞌlige alueka
Akobo anilime rewá ajchéliru.
Napuꞌlige eꞌwele oꞌchérasa alué ꞌkuchi, Esauka ꞌwe ꞌla benégame
rió nile iꞌmuga ajágame, ꞌlige Akóboka pe galírale asagá ganílime
nile. Isaki ꞌwe galele alué Esaú, ꞌlige ꞌwe goꞌyame níligame saꞌpá Esaú
serúlila. ꞌLige alué eyélaka Rebeka ꞌwe galeme nile alué Akobo.
Siné rawé Akobo rejpile alé galírale newamia nóchili napu
nóchame nile boꞌné senibí, ꞌlige peꞌtá eꞌpasuni newale. Napuꞌlige
Esaú ku seba mejkami einasa iꞌmuga, ꞌlige ꞌwe resibaka sébale ku
galírale, ꞌlige alué Esaú peꞌtá eꞌpasuni tánale alué Akobo goꞌmea,
ꞌlige Akóboka ꞌla nejímoríle alué eꞌpasuni Esaú ꞌla nirásaká napurigá
waꞌlula baꞌchirúgame nímala alué Akobo. Esauka tabilé chelagá ꞌyati
ꞌla nirale Akobo baꞌchirúgame nímala rekó ꞌwe najteme kachi waꞌlula
baꞌchirúgame níriga bilena galírale. ꞌLige anele:
—ꞌLa ju, mué nímala waꞌlula baꞌchirúgame, rekó mué nujubá
oꞌchérigame ke.
ꞌLige Akóboka ꞌyale peꞌtá eꞌpasuni abiena baní ꞌyúriga.
Aꞌlige bamí ꞌwe gurule alué goꞌame alé Kanani, ꞌlige Onorúgameka
maꞌchiná ilíbale alé Isaki ajtígichi aꞌbé, ꞌlige ruyele napurigá tase
simela alé Ejipto anilichi. Regá anele:
—Mué ꞌyuga simé olá ne, ꞌlige ꞌwe ꞌla nejkúromolá ne. ꞌLa sébili
olámolá ne napurigá ané ne alué Abrani mué oꞌnola, ꞌlige suwábaga
alué ye Kanani nerúgame weꞌé ꞌyámolá ne mué rijimala aꞌkinana
oꞌchérigame. Weꞌká oꞌchérama mué rijimala napu ekí soꞌpilí.
Suwábaga ꞌla sébili olámolá ne napurigá aní ne, alué Abránika
ꞌwéchigo ꞌla sébili olame rió níligame.
Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali guꞌírole alué Isaki. Isaki weꞌká bujkégame
gayénale ajágame ꞌlige weꞌká nile alué rió nóchame alué Isaki ꞌyuga.
Napuꞌlige Esaú oká liá bamisá oká umugí rewale, alué umugí ꞌmi
mochígame eꞌsena ralámuli. Isaki ꞌlige Rebeka tabilé galegá etele, alué
umugí Etea ejperégame, tase ꞌla galele uché jaré eꞌsena umugí rewisao
alué towí.
ꞌMa weꞌká bamí kachi aꞌkinana, Isaki ꞌma ꞌwe oꞌchérame nile, ꞌlige
ꞌma tase maꞌchíliame gayénale, ꞌlige peꞌwé mukumea mayele, ꞌliko
bilé nawésali ꞌyánele alué boꞌné inolá abé waꞌlula, alarigá nokame
nile alué aꞌboi. Bayele alué inolá waꞌlula Esaú ꞌlige nulele napurigá
27
simela bilé ajágame iꞌmumia napurigá aꞌpámala ꞌlige napurigá gisáriga
ꞌyámala napurigá goꞌmela, ꞌlige alué Isaki aꞌlige ꞌyámoríle bilé rejcholi
ꞌlige bilé nóchili napurigá abé najteme nímala alué Esaú, alué Esauka
baꞌchirúgame níligame.
Rebeka akele suwábaga alué raꞌíchali, ꞌlige napu alué Esaú
maꞌchínasa iꞌmumia yati bayele alué Akobo ꞌlige nulele napurigá
nolámala oká chibá ranala. ꞌLige Akóboka yati ꞌnólale alué oká
chibá, ꞌlige Rebeka Akobo eyela, gisárale alué chibá saꞌpala napurigá
iyágame nile alué Isaki. ꞌLige alué Rebeka oꞌpachátale alué Akobo
Esaú oꞌpáchala, ꞌlige alué chibá wiꞌchila ujchele sekálachi, ꞌlige
gujtámachi abiena ujchele alué wiꞌchí boꞌégame napurigá ꞌla boꞌégame
kárélamala napuyeri nile alué rijimala. ꞌLige ꞌyale alué goꞌame napu
newálige boꞌné Rebeka, ꞌlige júlale oꞌtóriga alué goꞌame napurigá
alué boꞌné Akobo oꞌnola ꞌyámala. Alarigá alué oꞌnola alué Akobo ꞌlina
ꞌyámala alué rejcholi ꞌlige bilé nóchali ꞌwe najteme alué Esaú kologá,
tase alué Esaú.
ꞌLiko Akobo simile napu alué oꞌnola ajtile alué Esaú oꞌpáchala
oꞌpáchiga napurigá ꞌla Esaú mayémala oꞌnola. Isaki mayele ꞌla Esaú
ko alué pe Akobo kachi, alué chibá boꞌala ujchágame níligame,
alekeri ꞌla Esaú káréle abiena Esaú oꞌpáchala oꞌpáchigame níligame,
aba taꞌmé alué Esaú mayele ꞌabe napugiti raꞌíchalika seꞌwinati
raꞌícharáme. ꞌLige Isaki tánale Onorúgame napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga
rakérima alué boꞌné inolá weꞌká goꞌame, ꞌlige napurigá waꞌlula
selígame nímala nuleme weꞌká ralámuli. ꞌLige tánalechigó napurigá
alué Isaki boꞌné inolá nuleme nímala suwábaga alué rijimala, ꞌlige
tánalechigó Onorúgame napurigá ꞌla guꞌíroma suwábaga ralámuli
napu ꞌla guꞌírome ju alué Isaki inolá Akobo, ꞌlige alué ralámuli tabilé
ꞌla galeme alué Akobo Isaki inolá, alué ralámulika ꞌwe resiti raweli
rekímará Onorúgame boꞌné.
Napuꞌlige Isaki suwénachi rejcholi ꞌya alué Akobo ꞌlige nawale alué
Esaú alué saꞌpá oꞌká iꞌmusa, ꞌlige tánale oꞌnola Isaki napurigá ꞌyama
alué rejcholi, ꞌlige alué bilé nóchali ꞌwe najteme ꞌyama alué Esaú.
Aꞌlige Isaki napuꞌlige machisá alué Akobo ꞌlina ꞌyáligo rejcholi nóchili
najteme, ꞌliko ꞌwe chalagá rejpile, ꞌlige ꞌma tabilé chérésa nílele. ꞌLige
alué Esaú abiena nakílechigó napurigá ꞌyawa alué nóchili ꞌwe najteme
abiena rejcholi, alekeri tánele alué oꞌnola. Aꞌliko alué Isaki boꞌné inolá
Esaú ruyele ꞌwe mejká bejtégame nímará napu tase ꞌla weꞌé nerúgichi
goꞌame echiá, ꞌlige bilé rió ꞌwe nejkoga oyame nímará. ꞌLige abiena
ruyélechigó alué Akobo nimio alué Esaú nuleme, abiena ruyele bilé
rawé ku guwana sayega nejkomio alué rió Esaú alué Akobo ꞌyuga
boꞌné rijimala.
28
Esaú asíriga ayole Akobo ꞌyuga ꞌmáchigo nejpósigaráme alué
rejcholi abiena alué nóchili ꞌwe najteme, ꞌlige alué nóchali alué Akobo
napu Esaú nachuámili nílige sinékó, ꞌlige chojkile ꞌnata churigá ꞌla
nimio meꞌliá alué Akobo napuꞌlige oꞌnola mukusá alué aꞌboi oꞌnola.
Rebeka machile alarigá ꞌnata ajtigó alué Esaú, ꞌlige ꞌnátale abé ꞌla ko
napurigá Akobo simela chebilénami mejká bejteramia. ꞌLige nulele
napurigá simela alué Akobo alué ukula bejtélachi, Labani rewégame,
alué bejtélachi asimérá bejtega napusí ꞌma geꞌela alué Esaú. ꞌLige peꞌtá
nujubapi Rebeka simile alé napu asale Isaki ꞌlige ruyele tabilé najkió
napurigá Akobo rewimela bilé mukí Etea. ꞌLiko Isaki bayele alué
Akobo ꞌlige alé sebaso alué Akobo, nulele napurigá simela alué Rebeka
rijimala mochígichi bilé mukí ꞌyamia. Akóboka yati eꞌwale.
Boichimi enagá, bilé rukó gojchigá boꞌigá, remule bilé mulá ꞌmola
alé ꞌpa rewagachi chega ilígame, ꞌlige aleri jímiorá ꞌlige jaré eꞌtigírá
Onorúgame ꞌyuga nóchame. Abiena Onorúgame alé iligárá, ꞌlige
aniárá Onorúgame:
—Ne ju Onorúgame alué Abraámi ꞌlige Isaki guꞌírome. Mué
ꞌkúchila ꞌlige rijimala iꞌlibeko oꞌchérigame ꞌyámolá ne alué gawí
Kanani rewégame, ꞌlige weꞌká ralámuli rijimégame nímala mué. ꞌLige
suwábaga alué ꞌwe aꞌlá sébali repúmolá ne abiena mué, ꞌlige mué
bejtélachi ku aꞌpámolá ne mué ꞌla tabilé che ikíriga.
Napuꞌlige Akobo ku busisá machile alé nawáligo Onorúgame,
alekeri Beteli anilime rewá ajchele alé jami boichimi napu remule
alué rió. Beteli aniáká Onorúgame Galila aniame ju. ꞌLiko Akobo anele
Onorúgame:
—Mué ꞌwe ꞌla repúsaká neꞌchí, ꞌlige ꞌla ku galílachi aꞌpasa mué
neꞌchí tabilé cha ikíriga, aꞌliko neka ꞌwe ꞌla eꞌkali tánima mué, ꞌlige
weꞌká eꞌkarúgame tábiri napu ne nila ju muéchigo abiena nachuámala.
19. Akobo rewale Lea ꞌlige Rakeli anilime umugí

Akobo sébale alué ukula bejtélachi Labani anilime, alué Labani
galílaka alé Harani anilichi riógichi ilile, ꞌlige alé asale bilé mechá
nocha. Labani oká iꞌwé malégame nile, bilé Lea anilime ꞌlige bilé
Rakeli anilime. Léaka waꞌlula goꞌchirúgame nile pe tase ꞌme chiꞌmame
nile alueka, ꞌlige Rakéliká abé uꞌtala nile ꞌlige abé chiꞌmame nile
alueka. ꞌLige aꞌkinana bilé mechá simérasa, Labánika najtétimoríle
nochárigichi, ꞌlige rukele tachiri najkió napurigá najtétiwa. Akóboka
gichao bamí nochámoríle alué Labani ꞌyuga ꞌla nejísaká malala alué
29
Rakeli rewégame napurigá alué ꞌyuga asimela. Labani ꞌla nirale, ꞌliko
Akóboka gichao bamí nóchale alé.
Aꞌliko Labani bilé waꞌlú yawiyame newile alué Akobo newichi,
ꞌlige Akóboka ꞌyégiliru. Aꞌlige rukó pe Lea ꞌnalina ꞌyáliru tase Rakeli
napu nakile alué rió, ꞌlige Akobo tabilé machile seꞌnú mukí ꞌyárigo,
ꞌma melénala beꞌá kulí machile pe Lea ꞌnalina níligo alué mukí,
ꞌmáchigo ꞌyuga gojchíleko alué rioka aꞌlige rukó.
ꞌLige melénala beꞌá rukele chonigá seꞌnú mukí nejíligo alué Labani,
ꞌlige Labánika anile tabilé ꞌla ko Rakeli bajchá newía taꞌchó newichi
Lea alué waꞌlula goꞌchirúgame. ꞌLiko Labani ꞌla ꞌyámoríle napurigá
ꞌyuga asimela alué Rakeli chéchigo gichao bamí nochásaká alué
Akobo alué Rakeli meka. Akóboka okánika ꞌyuga asíbale alué umugí
najarémala.
ꞌLige oꞌnólaka ꞌyale aꞌpílipi alué boꞌné malala oká umugí goꞌame
newime. Alué Lea reméimeka Silpa anilime nile, ꞌlige Rakeli
reméimeka Bila anilime nile.
Akóboka alué Rakeli ꞌnalina abé najkile meꞌtagá alué Lea. ꞌLige
Onorúgameka ꞌwe naꞌtemale alué Lea, ꞌlige naó ꞌkuchi ꞌyale. Alué
bajchá oꞌchérigame Rubeni anilime nile, ꞌlige Rubeni bonílaka Simioni
anilime nile, ꞌlige Simioni bonílaka Lebí anilime nile, ꞌlige Lebí
bonílaka Jurá anilime nile. Rakélika tabilé ꞌwesi ꞌkúchigame nile,
ꞌliko ꞌwe nakuélile alué Lea, ꞌlige nulele Akobo napurigá Bila ꞌyuga
gojchimela alué napu nile Rakeli reméime. Akóboka eꞌwale ꞌyuga
gojchile, ꞌlige Bila ꞌma rojparale, ꞌlige bilé towí ranele. ꞌLige Rakélika
Rani anilime rewá ajchele. Bila chebilé towí ranele, ꞌlige Rakélika
Neptalí anilime rewá ajchele.
Alué Jurate ꞌma naó ꞌkúchigame nile alué Lea, ꞌlige ꞌma abisí tase
ꞌkúchigame nile Lea weꞌká bamí, ꞌliko nulele napurigá Akobo Silpa
ꞌyuga gojchimela, alué napu nile Lea reméime. Sílpaka rojparale ꞌlige
bilé towí ranele, ꞌlige Gari anilime rewá ajchéleru, ꞌlige aꞌkinana chebilé
towí ranele, alueka Aseri anilime rewá ajchéleru, ꞌlige abé aꞌkinana Lea
chéchigo oká rió ranele, bilé Isakari anilime nile, ꞌlige chéchigo bilélaka
Sabuloni, ꞌlige ranélechigó bilé iwé, Rina anilime. ꞌLige abé guwachí
suwábaga oꞌchérasa, Onorúgame ꞌla eꞌwele alué Rakeli tachi eꞌkali, ꞌlige
Rakeli rojparale, ꞌlige bilé towí ranele José anilime.
Napuꞌlige José ochérasa aꞌkinana Akóboka ku bejtélachi siminálile,
ꞌwe ꞌla semáriga raꞌíchale Labani ꞌyuga tachiri oꞌká rejpimio alué
Akobo nochárigichi, ꞌlige ꞌla sébali raꞌíchale okaka, nobi Labánika
abiénachigo ꞌyégiga raꞌíchaleko. Onorúgameka ꞌwéchigo ꞌla semáriga
guꞌíraleko alué Akobo, ꞌlige Akobo weꞌká ajágame bujkégame
gayénale meꞌtagá Labani. ꞌLige siné rawé Onorúgame nulele alué
30
Akobo napurigá ꞌwe ꞌyati simela alué ku boꞌné gawílachi. Aꞌlige anele
alué boꞌné rijimala napurigá napuímala alé bilena jami napu Akobo
ajágame repume nile. Napuꞌlige ꞌma suwábaga napuísa yati simíbale
kameyo asigá, ꞌlige alué Labánika tabilé ruyesa.
Napuꞌlige simiba, Rakélika chigole alué uꞌkuchí mono napu
Labani eꞌkali tánime nile, ꞌlige Akóboka tabilé sayele alaꞌsichi Rakeli.
Napuꞌlige machisá Labani alué Akobo simíligo yati machílechigó
tabilé asemi iꞌtigó alué uꞌkuchí mono alé galírale, ꞌlige ꞌwe ayole, ꞌlige
yati simile najátasia alué Akobo. Nápale alemi boichimi, tabiléchigo
rewáleko napugiti alué mukí Rakeli muteka asáligame pabé mono
raꞌkórigame. ꞌLiko Labani ꞌlige Akobo si ꞌwe aꞌlá gatele raꞌíchali
napurigá tase naꞌáwaka ejperélamala tabilé nakoga. ꞌLiko Labánika ku
boꞌné bejtélachi simile, ꞌlige alué Akóboka uchéchigo siné simile alé
Kanani anilichi napu simiba ꞌyénilige.
Akóboka abiena ꞌwe majásiga enale alué Esaú, ꞌlige amulí seba
alé Kanani, rojánale alué ajágame, ꞌlige alué nóchame ꞌyúrigachigó
okaná chojkégame neraga, ꞌlige tánale Onorúgame napurigá guꞌíroma.
ꞌLige weꞌká chibá wanápale, ꞌlige boꞌá, ꞌlige kameyo, ꞌlige akasí, ꞌlige
bulito alué boꞌné bujkula, alué Esaú kógimia, ꞌlige bajchá júlale. Alué
Akóboka ꞌla tabilé ayórá mayele alué Esaú alakí tábiri kógisiká.
Aꞌlige rukó Akobo júlale alué boꞌné ujubila bajchá okánika, ꞌlige
ꞌkúchila ꞌyúriga, ꞌlige boꞌneka guwana rejpile. ꞌLige rukó bilé rió
nawile alé Akobo jami ajtígichi, ꞌlige nejkósile alué rió Akobo ꞌyuga,
tabilé umérale alué
rió Akobo, pe alué
gasila oꞌpole. ꞌMa
biꞌíbichi alué rió
nejkome tánele alué
Akobo napurigá
lisensia nejímala
simiachi, ꞌlige
Akóboka tabilé
aꞌrele napurigá
simela, alué
rió ꞌla nejísaká
bilé rejcholi
aꞌliko Akobo
ꞌla aꞌrémoríle.
ꞌLiko alué rioka
ruyele alué
Akobo nakulimia
31
alué rewalá ꞌlige Israeli anilime rewá ajchémoríle. Israeli aniáká
Onorúgame ꞌyuga nejkólime ꞌlige rió ꞌyuga nejkólime ꞌlige neyuro,
aniame ju. ꞌLige Akóboka rukele alué rió chonilime ka, ꞌlige alué
rioka tabilé ruwile alanilime ka. ꞌLige alué rioka abiena ꞌla ꞌyale alué
rejcholi alué Akobo. Aꞌliko Akobo yati machile pe Onorúgame ꞌyuga
nejkóliga, pe Onorúgame nawáligo alemi napu asale alué rió Akobo
ralámuli neraga.
Akóboka ilísele, ꞌlige uchéchigo siné simile. ꞌLige etele alué Esaú
alé oꞌweka enegó naó siento rió ꞌyuga ꞌlige ꞌwe ꞌmale najtepamia.
Okánika ꞌwe raꞌsálále, ꞌlige gomoruka jábale repará. ꞌLige alué rió
Akóboka yati ruyele alueka upila, ꞌlige alueka aꞌboi ꞌkúchila. ꞌLige alué
weꞌká ajágame napu ꞌmeka enálige wanápaga, alué Esaú kógilime, yati
kógile. ꞌLige alué Esauka sineko tase najkile alué bujkú kógilia, ꞌlige
arigá weꞌsá anilía narele. Napuꞌlige chéchigo rojá alué Akobo Esaú si,
ꞌma ꞌla gatélige bilé raꞌíchali, ꞌlige ꞌma tabilé uchéchigo nakómoríle.
ꞌLige alué Akobo simile alé bilena Sukot rewégichi. ꞌLige alé sebasa
ralale bilé wasá alé aꞌbemi riógichi Sikemi anilichi. ꞌLige bilé siento
boꞌá nejile alué weꞌé ralagá.
Abé aꞌkinana Onorúgame júlale alué rió Akobo napurigá simela
bejteramia bilena riógichi Beteli rewégichi, ꞌlige napurigá newámala
alué bilé uꞌtá mesa tegoli, alué mesa napu jaga tánilime nile eꞌkali
Onorúgame. ꞌLige bijí taꞌchó simiba alé galírale alué Akobo, nulale
napurigá gajsinawa suwábaga mono napu nerule alé galírale. ꞌLige
alué ralámulika alué Akobo ꞌyale alué mono, ꞌlige Akóboka weꞌérale
tole alué mono.
ꞌLige pe yati simíbale alé Beteli anilichi alé napu remule alué
Akobo Onorúgame ꞌyuga raꞌicha napuꞌlige Akobo ꞌmásiga enagá Esaú
bejtélachika, ꞌlige alé newale bilé uꞌtá mesa tegoli napu iwérili tánime
nile Onorúgame.
Napuꞌlige simiba ꞌyénigichi alé Beteli mochisa ꞌma ranele alué
Rakeli boichimi, waꞌlú rojpégame níligame. ꞌLige alué mukí Rakeli ꞌma
weꞌkale alué uꞌtátiri ochérasa. ꞌLige Akóboka tole alué mukí alé boichí
chajkena. Alué uꞌtá towí rewá ajchele Benjamini anilime.
Abé aꞌkinana simile Akobo ku alé Ebroni anilichi alé napu
bejtégame nile alué oꞌnola. Pe abé aꞌkinana Isaki mukule, ꞌlige Akobo
Esaú si okaka tole.
Esauka simile bejteramia bilena gawichí ꞌwe rabótigichi Seir
rewégichi, tabiléchigo nachúligame aleka chaꞌwechi níligame alé
Kanani napurigá Akobo ꞌlige Esaú bujkula akasí uchúmala, cha weꞌká
níligame alué ajágame. Abiena alué ralámuli Esaú ꞌkúchila rijimala
weꞌká oꞌchéralechigó.
32
20. José oꞌtóliru alé Ejipto

Alué Akobo bejterale alé Kanani rewégichi, ꞌlige weꞌká ꞌkúchigame
nile makué oká, ꞌlige alué Akóboka pe biꞌlepi towí ꞌla galele pe alué
Osecho, alekeri alué José rijimálaka tabilé siné galele. Joseka weꞌsá
remule waꞌlula ꞌwe najteme gayena, ꞌlige alekeri gite alué rijimálaka
abéchigo iwégame ayole alué José ꞌyuga.
Siné rawé Akobo júlale alué José alé bilena napu mochile alué José
rijimala nesea alué ajágame. Alué Joseka julárigame nile eꞌnéniliga
chiena ꞌla enagá alué nóchili. Napuꞌlige José alé aꞌbemi enágichi, alué
rijimálaka etele, ꞌlige anile:
—Alé ꞌnaka enapa alué rió waꞌlula korí boꞌnepi. ꞌMa meꞌlisuga ꞌla
kereko alué rioka ꞌlige bilena waꞌlú rejkolichi pápua. ꞌLige oꞌnoka
ruyewa ꞌma koko jami oyame meꞌáligo.
ꞌLige Rubénika alué José baꞌchila tabilé najkile napurigá meꞌliboa
alué José. ꞌLiko tabilé meꞌlíleru, pe alué oꞌpáchala bujesa bilena
rejkolichi pale.
ꞌLige peꞌtá nujubapi alemi ꞌyénale jaré ralámuli alué napu eꞌwele
galí nígame nile tábiri ralinélime, alueka Ejipto simiba ꞌyénale. Alué
Jurá etesa alemi
ꞌyénigichi alué
rió, raligínele alué
José alué ralámuli
alemi ꞌyénigame
napurigá oꞌtomela
aꞌboi ejperélachi
nochárimia napurigá
bujkú neraga. ꞌLige
alué rijimálaka regá
anele:
—Tabilé tábiri
mépua ramué
rekó alué rió José
meꞌlisuga, abé ꞌla
kereko alué jemi
ꞌyénigame ralámuli
raligísiga.
ꞌLige alué chejaré
alué rijimálaka ꞌwe
33
ꞌla kóríle alué ꞌnátali. ꞌLige ralinele bilé liá enomí plata nakuliga.
ꞌLige alué Rubénika tase asale alé napuꞌlige alué José ralinélichi, pe
nujubapi sébale, ꞌlige simile alué José ꞌyamia alé rejkolichi, ꞌlige tabilé
rewale. Rubénika ꞌwe sewele tabilé rewisá alué José alemi rekolichi.
ꞌLige alué José rijimala chibá elalá ujchele alué José oꞌpáchala.
ꞌLige simíbale alué oꞌpacha oꞌká alué oꞌnola ꞌyégimia. ꞌLige sébale
alé oꞌnola ajtígichi ꞌlige etérile alué oꞌpacha elégame, ꞌliko oꞌnólaka
mayele ajágame meꞌáligo alué José napugiti elégame karame alué
oꞌpacha. ꞌLige ꞌla bijchiá mukúligo mayele alué José, ꞌlige ꞌwe chalagá
omáwale. ꞌLiko suwábaga alué Akobo ꞌkúchila ꞌwe jale semá anea ku
raꞌsálária alué Akobo, Akóboka abiena ꞌwéchigo chalagá rejpílekó.
Alué ralámuli José ralágame alé Ejipto sebasa, bilé rió Potipar
anilime raligile, alué rioka bilé sontalo nile waꞌlula repume alué
waꞌlula selígame. Rekó ralinérigame kachi alué José, Onorúgameka
abiena ꞌwe ꞌla repule, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla guꞌírale nochálichi
napurigá ꞌla semáriga nochámala alué José. ꞌLige alué rió Potipar
machile siné rawé Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌirio alué José, ꞌliko
Potiparka waꞌlula nulame newale alé galírale alué José, nuleme nile
alué weꞌká rió nóchame alé galírale, alué Potipar ꞌyuga nóchame.
Onorúgameka abiena ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírole alué José, ꞌlige ꞌwe ꞌla
semáriga maꞌchínale nóchili alé Potipar bejtélachi.
Sinéchigo rawé Potipar upila ꞌwe galegá etele alué José, ꞌlige owile
si gojchiachi. ꞌLige Joseka anile:
—Tase ꞌla jule alarigaka, aka waꞌlú gastigo karáché alarigá
nokiá. Neka tase ꞌla nirá alué nóchili, ꞌlige ne we chati nochámala
Onorúgame ꞌyuga, abiena alué mué gunala ꞌyuga.
Alué mukika abiena abichilubi owile napurigá alué mukí ꞌyuga
naꞌpema alué José. ꞌLige bilé rawé napuꞌlige pe okábika mochile
galírale alué mukí José si, alué mukika chaꞌpile alué José oꞌpáchala,
ꞌlige ꞌwe bayérole napurigá naꞌpema. ꞌLige alué Joseka tabilé ꞌnátale
alué mukí ꞌyuga naꞌpemia. ꞌLige alué Joseka chaꞌpiá neyúsiga ꞌmásile
alué oꞌpacha aꞌresa, ꞌlige alué oꞌpáchaka alué mukí oꞌká rejpile.
ꞌLige alué mukí Potipar upila ꞌwe ayole alué José ꞌyuga, ꞌlige
ꞌyégiga ruyele alué chejaré Potipar ꞌyuga nóchame, ꞌlige ruwile alué
mukí chaꞌpinalio alué José. Napuꞌlige Potipar ku sebasa ku alé galírale
abiena ꞌyégiga ruyélechigó. ꞌLige Potipar yati bijchígile alanichi alué
mukí boꞌné upila, ꞌlige Potipar ꞌwe ayole José ꞌyuga, ꞌlige nulale
napurigá bajchawa galírale.
Onorúgameka abichilubi ꞌwe guꞌírole alué José rekó alé galírale
ajtígichi bajcháriga. Joseka ꞌwe ꞌla semáriga nóchale alé galírale
34
asagá, arigá alué waꞌlula alé galírale nóchame ꞌyale bilé nóchili
napurigá nulame nímala nuleme alué galírale moꞌáriga mochígame.
Sinéchigo rawé alué waꞌlula selígame Ejipto nulame ayole oká
rió ꞌyuga, alué napu nile boꞌné waꞌlula ꞌyuga nóchame. ꞌLige nulele
napurigá moꞌawa galírale alé napu moꞌlime nile ralámuli, alué Joseka
alé nulame nile. Bilé rió alué waꞌlula selígame ꞌyuga nóchame alué
baní newame, ꞌlige bilé ꞌuba baꞌwila roꞌgá kónime. Sinéchigo rukó
remule alué oká rió napuꞌlige galírale mochiga moꞌáriga, ꞌlige okánika
tabilé machile chonigá alieti remua, ꞌlige Onorúgameka guꞌírale José
napurigá ꞌla machimela chonigá remua alieti alué ralámuli, ꞌlige anele
alué napu nile ꞌuba baꞌwila roꞌame:
—Mueka ya ꞌma maꞌchí pápoli ju jena galírale, ꞌlige ku simela mué
nochamia napu aꞌrélige mué alué nóchili galírale.
ꞌLige alué baní newámeká regá anele:
—Alué waꞌlula selígame nulámala napurigá meꞌliboa mué jena.
ꞌLige suwábaga ꞌla bijchiá nile, maꞌchínale alué ꞌuba baꞌwila
básochi roꞌame, ꞌlige alué Joseka bilé raꞌíchali oꞌtórile alué rió ꞌuba
baꞌwila roꞌame napurigá ruyémala alué waꞌlula selígame. Alué
raꞌíchalika regá ruwime nile:
—Neka tase chojkila ke napurigá jena galírale bajcháriga asimela
—anime nile.
Alué Joseka alarigá anile napugiti nejkúrogoríligame, alekeri
nakigá anile guꞌírilime ku guwana.
ꞌLige alué rió ꞌuba baꞌwila roꞌámeka oká bamí tase nélegá asale
alué José, alé ajtigó bajcháriga galírale, arigá alué waꞌlula selígame
remule sinéchigo rukó gichao akasí aꞌsabégame ꞌlige gichao akasí
eꞌchétiri, alué eꞌchétiri akasí goꞌyárá aꞌbopi alué akasí aꞌsabégame.
ꞌLige gichao riꞌligó ꞌwe resiti mulégame ꞌlige gichao riꞌligó ꞌwe aꞌlá
aꞌká mulégame goꞌyárá aꞌbopi. ꞌLige melénala beꞌá alué waꞌlula
selígame alieti remusa, bayele suwábaga alué ralámuli napu sayeme
nile machime alieti ruwime ka alué remugí napurigá rumela tachiri
ka alué alieti remugí, ꞌlige tase ꞌwesi ralámuli machile tachiri ruwime
ka alué remugí. Aꞌliko napu nile ꞌuba baꞌwila roꞌame rió, alueka
yati nelale José ꞌla machime ko alieti ruwime ko alué remugí. ꞌLige
ruyele alué waꞌlula selígame ꞌwe ꞌla sayeme ko alué José. ꞌLige alué
selígameka nulale napurigá bayewa alué José. Napuꞌlige José sebasa
alé napu asale alué selígame, alué selígameka yati ruyele tachiri remú
ko, ꞌlige Joseka anele:
—Alué oká remugí pe aba alué biꞌlepi tábiri ruwime ju.
Onorúgamete ruyelía mué alarigá ikimeo iꞌlibékomi. Alué gichao
akasí aꞌsabégame, ꞌlige alué gichao riꞌligó ꞌwe aꞌlá semátiri mulégame,
35
alueka ruwime ju gichao bamí ꞌwe aꞌlá rakemio goꞌame. ꞌLige alué
gichao akasí eꞌchétiri, alueka ruwime ju gichao bamí ꞌwe gurúlima
goꞌame jemi gawichí. ꞌLige alué gichao riꞌligó ꞌwe resítiri mulégame,
alueka ruwime ju gichao bamí pe eꞌlowichi nerumio jena wijchimoba,
ꞌlige tabilé rakemio goꞌame. Bajchako gichao bamí ꞌwe aꞌlá nerúlamala
goꞌame ꞌlige kúchigo gichao bamí tabilé nerúlamala goꞌame ꞌlige
ꞌwe nerúlamala eꞌlowichi. ꞌLige mueka ꞌma osá remule remugí, alué
remugika ꞌwe aꞌlá bijchiá nímala tabilé ꞌyégili ju.
Jípiko pe rokárékuru napurigá mué ꞌyamia bilé waꞌlula selígame
ꞌwe aꞌlá sébili olame, napurigá alué selígame chojkiama napabua
goꞌame jipe ꞌla bijí rakechi goꞌame, nejpomela alué selígame, napuꞌlige
maligi gostali ꞌwisa bilé rió, nejima bilé gostali. Alueka gatewa
bilena galírale. Alué goꞌame ka ꞌwe ꞌla gatega ajchawa bilena galírale
napurigá goꞌmela ralámuli Ejipto mochígame abé iꞌlibeko napuꞌlige
ꞌwe gurúgichi goꞌame.
Alué waꞌlula selígameka ꞌwe ꞌla nirale alué raꞌíchali alarigá, ꞌlige
waꞌlula ajchale alué José. Alésíko José peꞌtá uꞌtubela gayénale alué
waꞌlula selígame ꞌyuga alé Ejipto. ꞌLige aminami alué waꞌlula selígame
ꞌyale bilé mukí napurigá ꞌyuga asimela alué José, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla
repule. Aꞌlige bamí José baisá makué bamígame nile. ꞌLige alué Joseka
chojkile nocha napurigá ꞌnátale, tébile alué riꞌligó ejtebígame, asíriga
weꞌká riꞌligó napabule tabilé umubárume tetia.
Gichao bamí napuíka mochiga oká ꞌkúchigame nile alué José ꞌlige
upila. Joseka Manasesi anilime rewá ꞌyale alué bajchá oꞌchérigame
towí, ꞌlige alué abé nujubá oꞌchérigame ka Epraíni anilime rewá
ꞌyale. ꞌLige gichao bamí aꞌkinana ꞌma tase rakele goꞌame, ꞌlige alé
aꞌbemi ꞌma tabilé rakele goꞌame, ꞌlige ꞌwe nerule eꞌlowichi. Alé
Ejíptoka ꞌwéchigo ꞌla nerúlekó goꞌame. ꞌLige weꞌká ralámuli echúromi
ejperégame ꞌsile alé Ejipto riligó ralimea.
21. José ku napuíle boꞌné rijimala ꞌyuga

Aꞌlige bamí, Akobo bijí alé Kanani bejtégame nile suwábaga
alué ꞌkúchila ꞌyuga, alué napu nile José rijimala. Napuꞌlige ꞌma ꞌwe
gurúgichi goꞌame alé Kanani, Akóboka júlale makué boꞌné ꞌkúchila
goꞌame ralíniliga alé Ejipto, ꞌlige alué bilé José bonila Benjamini
rewégame, alueka galírale asale.
Alé Ejipto sebasa ralele riꞌligó alué José. Alué ralámulika tabilé
machile alué aꞌboi bonila ka alué José, alué Joseka ꞌla machile alué
boꞌné baꞌchila ka alué ralámuli, ꞌlige aꞌwágame ayoga raꞌíchale alué
36
ralámuli ꞌyuga. ꞌLige eꞌchéwale pe eꞌnéniga eꞌyenio alué ralámuli
chiena aꞌwálite ka nakoga. ꞌLige alué ralámulika ruwile tase alieti
nóchaga eꞌyenio. Joseka abiena ꞌwe rukele chieri ka oꞌnola, ꞌlige José
tabilé bijchígiríle napu anile alué ralámuli. Napuꞌlige si nawá alué
ralámuli bonila abé uꞌtala Benjamini, aꞌliko ꞌla bijchígimoríle chieri ka
alué ralámuli.
Alué Simioni anilime, alué José baꞌchila napu si enale alué
najarémala nile, alué Joseka ꞌma galírale bajchale. Alué uché jareka
ku júlale. ꞌLige ꞌyale alué riꞌligó napu najkile alué ralámuli, ꞌlige
alué enomí napu riꞌligó raliame nile, alueka alé riꞌligochi ajchale
alé pachágana gostálichi. ꞌLige pe yati alué ralámuli ku ꞌmi Kanani
simíbale.
Napuꞌlige ꞌma suwasa alué riꞌligó, Akóboka uchéchigo julánilia
asale alué ralámuli riꞌligó ralíniliga alé Ejipto, ꞌlige tabilé julánile alué
Benjamínika, ꞌma biꞌlepi karame alué Rakeli ranala pe Benjamínicho.
Alué chejarela Akobo ꞌkúchila rioka ꞌwe anile bayeria alué Benjamini
napurigá si simela riꞌligó ralimea. Alué Benjamini baꞌchílaka aminabi
ꞌwe jale bayeria napugiti José abalarigá aniáráme napurigá alué rió
si nawámaráme uché sineko alué riꞌligó ralimea alé. Arigá anile alué
rijimala Jurá alué boꞌné repumia Benjamini si simisáká, ꞌliko Akobo ꞌla
elile alué Benjamini napurigá si simela. Alésíko Akobo oꞌtóriga júlale
alué enomí riꞌligó ꞌyabé nolárigame najtétilime, abiena oꞌtóriga júlale
alué enomí riꞌligó raliame, ꞌlige uché jaré tábiri oꞌtóriga júlale alué rió
ꞌwe aꞌwágame raꞌíchame kógilime. Akóboka tase machile José ko alué
riꞌligó ralineme.
Aꞌliko suwábaga alué Akobo ꞌkúchila simíbale alé ꞌmi Ejipto.
Napuꞌlige José etesa alemi ꞌyénigo alué ralámuli, Joseka nulele alué
mukí goꞌame newame napurigá ꞌyati newama goꞌame. Maꞌchí pale
Simioni, ꞌlige alé mochile suwábaga noligá mésachi, alué waꞌlula
baꞌchirúgame bajchá ajchale, ꞌlige alué abé nujubá oꞌchérigame ka,
alueka abé guwana mochile. Alarigá ꞌwe aꞌlá semáriga súliga mochile.
ꞌLige alué ralámuli José rijimala ꞌnátale chonigá ꞌla machió alué rió
José, alueka alué waꞌlula bajchá oꞌchérigame ꞌlige alué ko abé uꞌtala.
Napuꞌlige ꞌma oꞌpasasa, alué Joseka nulele alué boꞌné ꞌyuga
nóchame napurigá chéchigo siné mochiámala alué enomí alé
gostálichi alué ralámuli nílachi napu najtétilime níligechigó alué
riꞌligó. ꞌLige nulélechigó napurigá alé Benjamini nila gostálichi
rekámala alué baso napu José roꞌgá bajime nile ꞌwe najteme, ꞌlige alué
nulérigame alarigá ꞌsile. ꞌLige alué ralámuli José rijimala yati simíbale,
ꞌlige alué Joseka yati júlale alué boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá alué
ralámuli najátamala, ꞌlige napurigá eꞌchewámala alué José nila baso
37
ꞌwe najteme chigóligo alué rió. ꞌLige alué José rijimálaka ꞌwe ꞌla sébali
machigá ꞌyénale tase asé chigoa alué baso. ꞌLige alésíko ꞌnátale alué
ralámuli:
—Jípeko alué napu pabega ená alué baso, alué José ꞌyuga nóchame
nímala —anile.
Alué José ꞌyuga nóchame náposa alemi boichimi alué ralámuli, yati
ꞌyale alué baso alé pabechi, alué baso Benjamini nila gostálichi rewale.
ꞌLige alué José rijimala ralámulika ꞌwe chalagá rejpile, tabiléchigo
najkíligame Akobo bajchabé rawé napurigá si simela Benjamini alé
Ejipto riꞌligó ralimea. Aꞌliko suwábaga oꞌmaka ku roꞌile, ku alué José
bejtélachi simíbale. Joseka neꞌóchale alué boꞌné rijimala ralámuli, ꞌlige
aminami anele alué Benjamini alué José ꞌyuga nóchame nimio. ꞌLige
alué uché jarela Benjamini rijimala ku ejperélachi júlale.
Aꞌliko Jurá anele alué José:
—Pe rekó elíwagó alué rió Benjamini kumi simichi —anele.
ꞌLige aminami ruyele alarigá ka alué rió Benjamini alué oꞌnola
ꞌyuga. Ruyele chonigá tania lisensia napurigá aꞌrémala kumi simichi
Benjamini, ꞌlige alué Jurá ꞌnalina rejpímoríle alué Benjamini neraga
napurigá tabilé che lámala alué oꞌnola Akobo.
Napuꞌlige José akisá alanichi Jurá, Joseka weꞌká ꞌnátale. Alué
Joseka alué boꞌné ꞌyuga nóchame ꞌminami maꞌchí júlale, ꞌlige alué
38
ralámuli ꞌminami simasa, ꞌliko ruyele alué boꞌné José rijimala
najarémala ka alué ralámuli, ꞌlige anele:
—Rekó neꞌchí ralinege ꞌemi napurigá bilé bujkú, Onorúgameka ꞌwe
ꞌla guꞌiro neꞌchí, ꞌlige aminami nulé neꞌchí napurigá ne gatema alué
goꞌame napurigá goꞌpoa napuꞌlige gurúgichi, napurigá ju jipe.
ꞌWe ꞌla sébili ruyele churigáriga nejkúriliga Onorúgame napurigá
waꞌlula gayenámala alé Ejipto. ꞌLige abiena anélechigó alué ralámuli:
—Ku galírale simáwaka ꞌemi, ꞌlige anéwaka Akobo ramué oꞌnola
napurigá jeka Ejipto simela suwábaga alué rijimala ꞌyuga ꞌlige ꞌma
ꞌmékachigó suwábaga alué ajágame boꞌné bujkula napurigá ꞌla
repúmala ne suwábaga napurigá tabilé jelía mochímala alué maligi
bamí napuꞌlige tabilé iꞌtégichi goꞌame.
Alué waꞌlula selígame alé Ejipto nulame ꞌwe raꞌsálále alué José
rijimala sebasa alé Ejipto, ꞌlige aminami ꞌla elale napurigá suwábaga
alué José rijimala alé Ejipto ejperélimala. ꞌLige weꞌká kareta
tanémoríle alué selígame napurigá alé mochiga eꞌinámala. Alué José
rijimala yati ku Kanani simíbale, ꞌlige yati ruyele alué oꞌnola José
ajagá ajtigó, ꞌlige waꞌlula selígame ko alé Ejipto.
22. Akobo rijimala si simíbale alé Ejipto

Alué Akobo ꞌlige ꞌkúchila si simiba alé Ejipto bejteramia. Alemi
boichimi ꞌyéniga meꞌale jaré ajágame Onorúgame chiliwemia iwérili
tániga. Alemi boichimi ꞌyénigichi alué weꞌká ralámuli raꞌíchale
Onorúgame alué Akobo ꞌyuga, ꞌlige anele:
—Tase majaga enawa alé Ejipto simiá, ne ꞌwe aꞌlá semáriga
guꞌíroma ꞌemi abiena mué alé Ejipto ajtígichi. Weꞌká oꞌchéramala mué
rijimala alé, ꞌlige ku Kanani simama suwábaga alué ralámuli aꞌkinana
weꞌká bamí kachi.
ꞌLiko alue José rijimala abichilubi ꞌwe simíbale alé Ejipto simiba.
Alué Akobo ꞌkúchila ꞌlige apalóchila ꞌlige umúlila ꞌma boꞌné Akobo
ꞌyúriga tétilia usánisa makué miná gichao israelita sébale alé Ejipto
suwábaga tétilia alué riocho, pe umugicho tabilé tétilia. José ꞌlige
chéchigó oká alué ꞌkúchila ꞌma alé Ejipto mochile, ꞌliko gicháosa
makué rió nile napu ꞌsile alé Ejipto. Alué waꞌlula selígame ꞌyale
lisensia napurigá alé bilena Gosén anilichi bejterámala alué ralámuli
sígame, alé napu ꞌwe ꞌla nile akasí uchuchalia. ꞌLiko alué ralámulika
simíbale alé bejteramia. ꞌLige Joseka ꞌwe ꞌla guꞌírole alué ralámuli
alé mochígichi. Alé Gosén anilichi mochiga weꞌká oꞌchérale Akobo
rijimala ochila, apalóchila ꞌlige umúlila.
39
Akóboka bilé siento miná baisá makué bamígame nile napuꞌlige alé
Ejipto simiá, ꞌlige uché makué gichao bamile alé Ejipto asigá. ꞌLige pe
aꞌkinana machile pe yati mukumeo, ꞌlige bayele alué inolá José ꞌlige
anele napurigá tabilé alé Ejipto tópua napuꞌlige mukusá. ꞌWe ꞌla anele
napurigá tópua alé resochí Makpela anilichi napu biꞌtile tótiga alué
rijimala. ꞌLiko José alarigá olámoríle.
ꞌLige José oꞌtole alué boꞌné ꞌkúchila napu nile Manasesi anilime,
ꞌlige Epraíni alé napu ajtile Akobo. ꞌLige Akobo anele alué José:
—Onorúgame weꞌká nejímariéturu ꞌkuchi, apalochi, ꞌlige weꞌká
rijimá, ꞌlige alué gawí Kanani anilime.
ꞌLige anélechigó:
—ꞌWe galé ne alué Epraíni ꞌlige alué Manesesi napurigá ne boꞌné
ꞌkúchila neraga.
ꞌLige alekeri gawí ꞌyámoríle napurigá alué uché jaré alué Akobo
ꞌkúchila, ꞌla sébili rojánaga aꞌchigó echelú. ꞌLige Akobo alué Manasesi,
ꞌlige Epraíni moꞌólachi nochale, ꞌlige bilé rejcholi ꞌyale, ꞌlige bilé
nóchili, alué ralámulika abarigá nokame nile. Joseka alué Manasesi
elale alé wajtonaka napu boꞌile alué Akobo. ꞌLige alué Epraínika
bonirúgame oꞌiná elale. Nobi Akóboka wajtoná sekate nocháleko
moꞌola alué Epraíni alué bonirúgame, Akóboka ꞌma machílige
alué Epraíni waꞌlula nimio abé najteme aꞌkinana rawé meꞌtagá
alué Manasesi. Alué Akóboka Onorúgame iwérili tánele napurigá
Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga guꞌíromala alué oká rió. ꞌLige alué Akobo
uché rajpé abé waꞌlú aꞌwalí ꞌyale alué Epraíni napurigá alué nímala
abé aꞌwágame nulame.
ꞌLige Akobo bayele suwábaga alué ꞌkúchila napurigá mochíbamala
alé aꞌbé napu boꞌile alué Akobo, ꞌlige aꞌpílipi ruyele alakimeo
aꞌkinana. Alué waꞌlula Rubeni napu nile baꞌchirúgame, anéliru:
—Mué júkuru kaka waꞌlula baꞌchirúgame, iligá tase nachuámala
mué alué weꞌká tábiri, napugiti mueka ꞌyuga gojchíligame ne ꞌyuga
nóchame mukí napu ju ne peꞌtá upílati.
Alué Simioni, ꞌlige alué Lebí, anéliru:
—ꞌLige ꞌemi rioka tase weꞌká nachuámachigó, napugiti ꞌya bachá
rawé ꞌwe resí olale ꞌemi weꞌká ralámuli meꞌá peka chojkila kachi.
Alué Juraka anéliru:
—Mueka nuleme nímala alué mué boꞌné rijimala.
Alué Sabulónika anéliru:
—Mueka bejtélamala alé aꞌbé waꞌlú baꞌwí ilígichi.
Alué Isakárika anéliru:
—ꞌLige mueka tase ganílimala echúromi eyénaga, abiena ꞌwe
iwégame nóchame nímala mué.
40
Alué Ránika anéliru:
—Alué mué ꞌkúchila ꞌlige alué mué ochila abiena mué apalóchila,
alueka weꞌká napuíka ejperélamala, pe iligá alué ralámulika tase
najtékame neraga etélime nímala.
Alué Gárika anéliru:
—Alué mué saíla ꞌwe cha olámala mué, ꞌma chigómala mué nila
weꞌká tábiri, ꞌlige mueka najátaga ku bujémala alué tábiri chigósiga.
Alué Asérika anéliru:
—Mueka ꞌwe aꞌlá benégame nímala alué goꞌame newagá, alekeri
ꞌwe aꞌlá goꞌame goꞌyame nímala mué.
Alué Neptalika anéliru:
—Mueka napurigá chomalí alieri nímala jami roꞌírale oyame.
Alué Joseka anéliru:
—Mueka napurigá bilé rojá weꞌká rakeme alarigá nímala. ꞌLige
Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíromala mué.
ꞌLige abé guwachika alué abé uꞌtala Benjamini anéliru:
—ꞌLige mué rioka pe resí ꞌsika ilírome rió nímala nejkoga.
ꞌLige ꞌma suwénasa alué rejcholi ꞌya, ꞌlige bilé nóchili ꞌyale aꞌpílipi
alué makué oká rió alué boꞌné Akobo ꞌkúchila, ꞌlige chéchigo siné
ruyele alué suwábaga napurigá boꞌné najkiá tólime alé ꞌmi Kanani
anilichi alué Akobo mukusá, alé Makpela anilichi resochí napu biꞌtile
tótiga alué boꞌné rijimala.
Pe abé aꞌkinana mukule alué Akobo. ꞌLiko Joseka yati nulele alué
ꞌyuga nóchame napurigá ujchémala bilé tábiri napurigá tase ꞌwe
bikamela alué Akobo saꞌpala. ꞌLige suwábaga ralámuli alé Ejipto
mochígame omáwale, ꞌlige ꞌwe sewele Akobo mukusá.
ꞌLige alué Joseka tale lisensia napurigá simela alué oꞌnola tomia alé
Kanani, ꞌlige alué waꞌlula selígame ꞌyale lisensia, ꞌlige simíbale alué
José ꞌlige rijimálatiri alué oꞌnola tópua alé resochí Makpela anilichi.
ꞌMa tosa, alué José ꞌlige rijimala ku alé Ejipto simíbale.
ꞌLige alésíko alué José rijimala ꞌwe majale alué José. Alué
ralámulika mayele alué Akobo mukusao José ꞌwe ayomio ꞌlige
meꞌlimeo mayele alué ralámuli. ꞌLige Joseka anele boꞌné rijimala:
—Tabilé majawa ꞌemi rijimá, rekó ꞌemi ralinege neꞌchí, nobi
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíroko neꞌchí, Onorúgameka ꞌwe
aꞌlá ꞌnátale alué ralámuli guꞌíriga napurigá tabilé suwimela jeloka
napuꞌlige tabilé iꞌtégichi goꞌame. Alué ralámuli José rijimala machile
ꞌla bijchiá tabilé ayoa ajtigó José, aꞌliko ꞌma tabilé majale alué José
rijimala. Joseka mukule bilé siento miná makué bamigá. Bajchabé
napuꞌlige taꞌchó mukiá alué José ꞌla maꞌchígame ruyele weꞌká raꞌíchali
alarigá ꞌsimio Onorúgame alué ralámuli ꞌyuga alué suwábaga boꞌné
41
rijimala. Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúramará alué ꞌsímará oꞌtoa ku alé
Kanani aꞌkinana rawé. Nulele napurigá ku Kanani oꞌtoboa alué José
rekó pe oꞌchílacho ke napuꞌlige ku simiba, napurigá alé Kanani tópua.
ꞌLige alué ralámuli José rijimala alarigá olámoríle.
Éxodo
Ye raꞌíchali napu ju Onorúgame raꞌichálila uchúkame yolí
raꞌíchaga Biblia anilime weꞌká libro uchúkame kéré, napu ju Génesi,
Éksoro, Lebítiko, Número, ꞌlige weꞌká uché jaré libro napu leéramala
ꞌemi Éksoro anilime ju. Éksoro aniáká “La Salida” aniame kéré yolí
raꞌíchaga, alekeri Éksoro anilime ju ye libro napugiti ruyame kame
churigá ꞌma simíbaligo alué israelita ralámuli alé Ejipto mochiga.
Abiena ruyame ju ye libro churigá nulale Onorúgame napurigá
ꞌla sébali olámala alué ralámuli israelita napurigá ꞌwe ꞌla oyériga
ejperélamala Onorúgame.
23. Alué ralámuli Ejipto ejperégame ꞌwe
resí olale alué ralámuli israelita

ꞌWe ꞌya sébale José alé Ejipto ꞌlige bejterale alé Ejipto. Alé Ejipto
alué José waꞌlula baraoni ꞌyuga nóchame nile. Alué José ꞌlige baꞌchila
ꞌlige bonila abiena sébale alemi Ejipto rewégichi ꞌlige abiena alé
bejterálechigó. Napuꞌlige alué José, ꞌlige alué baꞌchila ꞌlige bonila
ꞌma suwisá weꞌká ejtebile alué rijimala aꞌkinana oꞌchérigame napu
nile rijimala, ꞌma weꞌká nile. ꞌLige aꞌkinana ꞌma aminacho weꞌká
oꞌchérile alué José rijimala weꞌká bamí mochiga alé Ejipto. Suwábaga
alué ralámuli nile alué israelita anilime, ꞌlige pe nóchame nile alé
Ejipto. Naó siento bamí aꞌkinana, sebasa alué José alé Ejipto, bilé alué
waꞌlula baraoni napu tabilé peꞌtá machime nile chieri níliga alue José
tabilé ꞌla nirale aminacho weꞌká oꞌchérachi alué israelita ralámuli
alemi Ejipto mochiga napu nile José rijimala pe sígame alemi. Alué
baraónika lale siné rawé naꞌáwamio alué israelita ralámuli alué
ejipsio ralámuli ꞌyuga ꞌlige ꞌma nakomio ꞌlige neyúrimio alué israelita
ralámuli napugiti cha weꞌká níligame alué ralámuli israelita.
Alekerí alué waꞌlula baraoni ꞌwe aꞌwágame nochárile resí oligá,
napurigá nochárime nile ralámuli ralirúgame tabilé najtétiga, alué
waꞌlula baraoni nila nóchali nóchame nile. Alésíko alué ralámuli
42
israelita tabilé meka enomí. Abiena alué waꞌlula baraoni weꞌkaná
chojkégame rojánale alué ralámuli israelita. ꞌLige ꞌyale alué nóchili
napu ekiana chojkégame nile alué ralámuli, alé napu ekiana
chojkégame nile ralámuli israelita bilé ralámuli ejipsio ajchale waꞌlula
nulame. Alué baraoni nulale newániliga okaná chokégame weꞌká
rekoa pe goꞌámecho gatéliame.
ꞌLige alué ralámuli israelita rekó alarigá nochárilichi resí oligá,
Onorúgameka abiena ꞌla semáriga repule. Alué ralámuli israelítaka
abiena weꞌká ꞌkúchiga mochírale aminabi rekó ꞌwe resí oliae.
ꞌLige alué ejipsio ralámuli ka abéchigo ayole, ꞌlige abéchigo resí
olale alué israelita ralámuli tabilé siné anaga, arigá alué baraoni
nulele alué umugí napu repume nile napuꞌlige uꞌkuchítiri oꞌchérachi,
suwábaga uꞌkuchítiri oꞌchérachi meꞌlíniliga pe riocho. ꞌLige alué
umugí nejkúromeká uꞌkuchítiri oꞌchérachi pe tase eꞌwile alué baraoni,
pe Onorúgame ꞌlina ꞌla eꞌwile. ꞌLige Onorúgameka ꞌwe raꞌsálále
alué umugí ꞌyuga tabilé meꞌlisá alué uꞌkuchítiri pe riocho pe kulí
oꞌchérisiame. ꞌLige ꞌwe semáriga guꞌírole alué umugí napurigá ꞌwe aꞌlá
ganíliga ejperélamala.
Aꞌliko alué waꞌlula baraoni nulele alué ralámuli ejipsio napurigá
ꞌlúmala suwábaga alué uꞌkuchítiri israelita ꞌkúchila, pe riocho, alé
baꞌwichí bakochi Nilo anilichi napuꞌlige pe kulí oꞌchérisa.a
24. Alué Moisesi guꞌírinile alué ralámuli israelita

ꞌYa aꞌlige bilé mukí israelita ranele bilé uꞌtá towí. Alué riólaka
pe Lebí rijimala nile abé ꞌya bejtégame. Alué Lebika Akobo inolá
nile. ꞌLige alué uꞌtá towí ꞌwe semati nile. Alué eyélaka tase najkile
napurigá alé bakochi Nilo anilichi pápua alué uꞌtá towí. Aꞌliko alué
eyélaka nasole alué uꞌtátiri towí alé boꞌné galílachi bakiá mechá.
Arigá machile tabilé ꞌla ko nasoka asiruga alué uꞌtátiri towí napugiti
pe aꞌkinana yati machimeli níligame alué ralámuli ejipsio alemi boꞌigó
nasótiga alué uꞌtátiri towí.
Aꞌliko newale moꞌyérigame baká siꞌpanárigame napuyeri bilé uꞌtá
ganawá, cholé ꞌwe cholome ujchele bochígimi amoba napurigá tabilé
bajkimela baꞌwí pachágana ꞌlige alé pachágana rekale alué uꞌtátiri
towí, ꞌlige alé pachágana rekasa alué uꞌtátiri, rekale alué moꞌyérigame
ganawá alé baꞌichí suweke bakochi Nilo anilichi, alemi roꞌírale. ꞌLige
a Ejipto anilime gawika ꞌwe reꞌná ju, ꞌlige alué bakó Nilo anilime ka tabilé reꞌletu gomichi
boꞌí, napugiti cha reꞌná kame alemi.
43
alué towí goꞌchila ka aleka mejkabeka rejpile machináliga chukirá
alué ganawá alué uꞌtátiri boꞌígame.
ꞌLige pe abé iꞌlibeko bilé mukí alué baraoni Ejipto waꞌlula alué
malala alemi bakochi enale uꞌbamia, ꞌlige etele alemi baꞌichí roꞌírale
boꞌígame alué uꞌtá ganawá moꞌyérigame. ꞌLige alué mukika nulele
bilé alué boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá maꞌchí pámala alué ganawá
moꞌyérigame. ꞌLige maꞌchí pasa iꞌpuga eꞌnele pachágana, ꞌlige etele
alué uꞌtátiri alé boꞌígame. Alué uꞌtátirika ꞌwe nalá boꞌile, ꞌlige alué
baraoni malálaka ꞌwe naꞌtemaka etele alué uꞌtá towí.
Aꞌlígerikáchi alué uꞌtátiri towí goꞌchila alemi aꞌbemi ilíbale, ꞌlige
anele:
—Ne ꞌla owímala bilé mukí napurigá ye uꞌtáriri towí neséromala,
mué ꞌla najkisáká alarigá.
Aꞌliko alué baraoni malala yati ꞌla nirale.
Alué mukí uꞌtátiri towí goꞌchila yati ꞌmale, ꞌlige bayele alué boꞌné
eyela, ꞌlige alué mukí baraoni malálaka najtétele alué towí eyela
napurigá repúmala alué towí.
Napuꞌlige alué towí waꞌlubé ochérasa, alué towí eyélaka oꞌtole
napu ajtile alué mukí baraoni malala. ꞌLiko alué baraoni malálaka
bujkurule alué towí, ꞌlige nesérole napurigá ꞌla boꞌné ranala neraga,
ꞌlige Moisesi anilime rewá ajchele. Moisesi aniáká “baꞌichí boꞌígame
maꞌchí pátigame” aniame kéré.
Alué towí Moisésika ꞌma waꞌlú rió ochérasa, siné rawé simile
peꞌwera enamia ꞌminami, alemi etele aꞌwágame nochárilichi alué
israelita ralámuli, ꞌlige naꞌtemale aliena aꞌwágame nochárilichi alué
ralámuli napugiti alué Moisesi abiena israelita níligame.
ꞌLige peꞌtá abé nujubapi
etele bilé rió israelita ꞌwe
wejpisókichi alué bilé
rió ejípsiote, ꞌlige ꞌwe
ayole Moisesi. ꞌWe ꞌla
eꞌnele pala ꞌwesi eꞌnegá
jaga, ꞌlige meꞌale alué rió
ejipsio, ꞌlige meꞌlisá tole
alé satebó napurigá tabilé
ꞌwesi rewimela alué rió
meꞌlirúgame.
Melénala rawé uchéchigo
siné simile enamia, aꞌliko
etele oká rió israelita nakoa
uchúkichi. Alemi aꞌbemi
44
simigá neꞌóchale alué bilé rió napu chojkila nile, ꞌlige alué rioka ayole
Moisesi ꞌyuga napuꞌlige neꞌochásiga, ꞌlige anele:
—Mueka pecha waꞌlula juko napurigá neꞌchí neꞌochámala.
ꞌLige pe aba alué ayome rió rukele:
—¿Meꞌlimé olá mué neꞌchíchigó napurigá meꞌá mué alué rió ejipsio
rapako?
Moisésika ꞌwe majale napuꞌlige lanichi alué rió israelita, ꞌma
suwábaga ralámuli machió lale. Napuꞌlige alué baraoni machisá
alaꞌsíligo Moisesi, yati nulale napurigá meꞌliboa alué Moisesi, nobi
Moisésika yati ꞌmásale ko alé Ejipto asigá, alé Mariani rewégachi
simile chíbimia, ꞌlige tabilé chaꞌpíleru. ꞌLige bilé balé galílachi
bejterale alé. ꞌLige bilé alué balé malala ꞌyuga newile aꞌkinana. Alué
mukika Sépora anilime nile, ꞌlige alué mukí bilé towí ranele alué
Moisesi ꞌyuga asagá, alué towika Gersoni anilime rewá ajchéliru.
25. Onorúgame Moisesi owile napurigá simela
alué ralámuli israelita guꞌíromia

ꞌMa weꞌká bamí kachi aꞌkinana, napuꞌlige alué rió baraoni
waꞌlula alé Ejipto anilichi nulame ꞌma mukusao, aꞌlige napu uché
bilé baraoni asibasa, aꞌlígesíko Onorúgame ꞌla sébali guꞌírinile alué
ralámuli israelita Onorúgame oyérame. Onorúgameka weꞌsá eteme
nile napuꞌlige alué ralámuli israelita resí oliachi, ꞌliko Onorúgameka
yati eꞌwale napuꞌlige alué ralámuli iwérali tachi. ꞌLige arigá ꞌnátale
Onorúgame Moisesi julamia napurigá ruyémala alué ralámuli israelita
napurigá ꞌma buyámala alé Ejipto mochiga.
Siné rawé Moisesi napuꞌlige eyena jami mejká boꞌá nesegá alué
boꞌné bujkula, sébale bilena waꞌlú rabó Horebi anilichi napu abiena
Sinaí anilime nile, ꞌlige etele seꞌwena ilígame bilé uꞌtá rojá reꞌlé
ilígame napuyeri iꞌwí, ꞌlige tabiléchigo rajíname kéréleko alué uꞌtá
rojá. ꞌLige aꞌbemi simile machináliga pala ꞌla bijchiá rajá iligá.
ꞌLige Onorúgameka anele alué Moisesi:
—¡Mué Moisesi!
ꞌLige Moisésika yati anile:
—¡Tachíribá!
ꞌLige Onorúgameka nulele alué Moisesi napurigá bujumela aká,
napugiti Onorúgame alé ajtíligame aꞌlígerikáchi alemi ilígachi alué
Moisesi.
ꞌLige Moisésika yati eꞌwale, bujale aká, ꞌlige Onorúgameka anele:
45
—Ne ju Onorúgame napu guꞌírile alué ꞌya mochígame ralámuli
Abraámi, Isaki, ꞌlige Akobo. Eté ne aliena resí oliachi alué ralámuli
israelita alé Ejipto mochígame, ꞌlige neka najkí napurigá tabilé
aminabi jelímala. Alekeri chebilena gawichí mochiama olá ne, alé
Kanani anilichi oꞌtomé olá ne, aleka ꞌwe aꞌlá weꞌlé boꞌí weꞌé, aleka ꞌwe
aꞌlá ganíliga ejperélamala alué ralámuli israelita.
’Mué Moisesi, neka najkí napurigá mué simela alé Ejipto napu ajtí
alué waꞌlula baraoni Ejipto rewégachi nulame napurigá raꞌichámala
mué alué baraoni ꞌyuga. ꞌLige mué nímala oꞌtome alué ralámuli
israelita alé Kanani simiba ꞌyénigichi alé Ejipto yéniga.
ꞌLige Moisésika nejele:
—Neka taꞌmé ꞌwe ikisá nili alué ralámuli israelita bayeria.
ꞌLige Onorúgameka anele:
—ꞌWéchigo aꞌlá semáriga guꞌíromalágó ne mué napurigá ꞌwe aꞌlá
ganámala alué nóchili nocha.
Moisésika rukele:
—Alué ralámuli israelita rukesa neꞌchí chiérite julárigame ka ne,
ꞌliko ¿chonewa?
ꞌLige Onorúgameka anele:
—Regá anéwaguru: “Onorúgame napu aꞌwalí ꞌyale alué Abraámi,
Isaki ꞌlige Akobo, alué jula neꞌchí”, anewa. ꞌLige ruyewa Jeobá anilime
ko ne. (Jeobá aniáká Senibí Ne Ju aniame kéré.)
—Bajchá ꞌla raꞌichawa suwábaga alué eꞌsélikame israelita ꞌyuga,
ꞌlige alué eꞌsélikame bayérowa napurigá simámala alué baraoni alé
Ejipto nulame ꞌyuga raꞌichamia. ꞌLige ruyéwaka ne Onorúgame nulao
napurigá simámala mejkami jami ajágame meꞌlimea neꞌchí ꞌyamia,
napu bakiá rawé kachi sebárume ju. Alué waꞌlula baraoni Ejipto
nulame tabilé elámala napurigá simámala ꞌemi alé mejká jami. ꞌLige
ne Onorúgame ꞌwe eꞌkarúriga resí olámala alué ralámuli ejipsio.
Napuꞌlige ꞌwe resí ikiá alué ralámuli ꞌliko alué baraoni elámala ꞌemi
simíbachi alé mejká jami.
ꞌLige Moisésika anile:
—Alué israelita ralámuli eꞌsélikame tase bijchígamala napuꞌlige ne
alanichi.
ꞌLige Onorúgameka nulele napurigá wijchí pámala alué gujsí
napu oꞌká eyéname nile alué Moisesi napuꞌlige eyénea boꞌéliga. ꞌLiko
Moisésika wijchí pale alué gujsí, ꞌlige alué gujsí yati sinowí gayénale.
ꞌLige Onorúgame anele:
—Chaꞌpí alué sinowí wajsila.
ꞌLiko Moisésika alué sinowí chaꞌpile wajsílachi, ꞌlige alué sinowí ku
ꞌla gujsí gayénale. ꞌLige Onorúgame abiena anélechigó:
46
—Jípeko alé pachari bajchá mué sekala mué oꞌpáchalachi, ꞌlige ku
maꞌchí pápua.
ꞌLiko Moisésika yati alaꞌsile, ꞌlige alué sekala ꞌwe wejchénigame
maꞌchí pale ꞌwe nayume. Napuꞌlige Moisesi chéchigo oꞌpáchalachi
pachari bajchasa sekala, aꞌliko ꞌma ku ꞌla saꞌwígame maꞌchí pale. ꞌLige
Onorúgameka anele:
—Napuꞌlige alarigá ꞌsichi mué, alué israelita eꞌsélikame
ralámuli alieti etega ꞌwe ꞌla bijchígamala ne ꞌsíligo mué júlá. Tabilé
bijchígasaká alué eꞌsélikame, aꞌliko peꞌtá baꞌwí túpua mué alé Nilo
anilichi bakochi ename, ꞌlige alé wijchimi werópua, ꞌlige alué baꞌwí
elá ganámala.
Nobi Moisésika abiena ꞌwéchigo majale ko alaꞌsika napu nulale
Onorúgame, ꞌlige anile:
—Tabilé siné ꞌla gayéname ju ne raꞌicha weꞌká ralámuli mochígichi
nasípami iligá.
ꞌLige Onorúgameka anele:
47
—ꞌLa naꞌtawa, ne júkuru Onorúgame alué napu ꞌsile mué chuꞌala
newá. ꞌWe yati simigá ꞌlige yati eꞌwawa napu ne nulá. Ne nejkúramala
napurigá mué ꞌwe ꞌla ganámala ꞌla suériga raꞌicha tabilé majaga alé
nasípami weꞌká riógichi iligá.
Moisésika bijíchigo tabilé simináleríle ko, ꞌlige Moisésika anele
Onorúgame napurigá chebilé rió julámala. Aꞌliko Onorúgameka ayole
alanichi Moisesi, ꞌlige anele:
—Mué baꞌchila Aroni ꞌla nejkúramala. Neka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame
ruyémala mué ꞌlige mueka alué Aroni maꞌchígame ruyémala suwábaga
napu ruwimela ne, ꞌlige Arónika uchéchigo jaré ralámuli ruyémala.
Mué najtepámala alué Aroni alemi boichimi enágichi mué ku alé
Ejipto simiá.
Aꞌliko alé Sinaí rewégachi yéniga, Moisésika simile napu asale
alué boꞌné siꞌlá ꞌlige lisensia tánale, ꞌlige ruyele alué rijimala eꞌnemia
simea alé Ejipto anilichi. Jetro rewégame nile Moisesi siꞌlá, alueka
yati ꞌla elile, ꞌliko Moisésika alué ꞌyula ꞌyuga simile ꞌlige ꞌma ꞌkúchila
ꞌyúgachigó alé Ejipto anilichi.
ꞌLige boichimi Onorúgame meꞌlinálile Moisesi, tabilé siné
sikiréligame alué inolá isílala peꞌtá wiꞌchila napurigá nulélige
Onorúgame. Nobi aꞌliko alué boꞌné ꞌyúlaka yati sikirele ko. Aꞌliko
Onorúgame yati ꞌla aꞌrele napurigá uchéchigo aminabi simámala
boichimi. (Alaregá nokame nile alué ralámuli israelita sikireka pame
peꞌtá isílala wiꞌchila uꞌkuchí ejtemali. Alué ralámuli israelita jipe
ejperégame bijí alarigá nokame ju. Alaregá nulele Onorúgame alué
ꞌwe ꞌya ejperégame ralámuli napuꞌlige bejtégachi Abraámi. Napuꞌlige
sikirea peꞌtá isílala wiꞌchila ruigá nokame nile suwábaga ralámuli
israelita aꞌlige ejperégame ꞌwe ꞌla neraga mochigo Onorúgame, weꞌká
ralámuli israelita Abraámi rijimala oꞌchérimio nujubami, weꞌkaná
gawichí ejperélimio alué Abraámi rijimala aꞌkinana nujubami
oꞌchérigame, ꞌlige alué ralámuli israelita ꞌwe ꞌla neraga mochigo
Onorúgame, Onorúgame nimio alué israelita ralámuli nuleme, ꞌlige
Onorúgame ꞌla ꞌyamio alué gawí Kanani rewégame napu jipe Israeli
anilime ju alué gawí. Eꞌnesi Génesi 17.)
ꞌLige Onorúgameka alué Aroni ꞌyuga raꞌíchale napurigá simela alué
Moisesi najtepamia, alué Arónika ꞌla simile alué Moisesi najtepamia
ꞌlige najtépale boichimi. Alemi Moisésika ruyele alué Aroni napu
anele Onorúgame, ꞌlige simíbale alé Ejipto napu mochile alué ralámuli
israelita, ꞌlige alemi Ejipto sebasa napabule suwábaga alué israelita
eꞌsélikame. Arónika ruyele alué eꞌsélikame israelita suwábaga raꞌíchali
napu Onorúgame nulele alué Moisesi.
48
ꞌLige alué Moisesi alué eꞌsélikame israelita etériga wijchí pale alué
gujsí napurigá ꞌla etémala sinowí gayénachi alué gujsí, ꞌlige kúchigo
gujsí gayénachi. ꞌLige pachari oꞌpáchalachi bajchale sekala napurigá
suwábaga etémala wejchágame maꞌchínigo alué sekala ꞌlige napurigá
etémala ꞌla ku tabilé wejcháganti maꞌchínigo alué sekala sineko ꞌwe
wejchágame maꞌchínasa. Alarigá alué eꞌsélikame israelita Ejipto
mochígame ꞌla bijchígale ꞌla bijchiá nejkúrimio Onorúgame, ꞌlige
chojkóbasiga jábale alué eꞌsélikame ꞌwe ꞌla niraga Onorúgame.
26. Alué baraoni Ejipto nulame tabilé najkile napurigá
simámala uché bilénami alué ralámuli israelita

Moisesi ꞌlige Aroni simíbale eꞌnemia alué baraoni napu nulame nile
Ejipto, ꞌlige ruyele Onorúgamete julárigame ka napurigá ꞌyúrimala
suwábaga alué ralámuli israelita bilénami jami Onorúgame chiliwemia
ajágame. ꞌLige alué baraónika anile:
—Onorúgame ꞌemi oyérame neka alueka tabilé oyeri. ꞌÉmika
tabilé asemi oꞌtomela alué ralámuli israelita. ꞌÉmika pe nejkuméniliga
aní napurigá alué chejaré israelita tabilé nochámala ramué ejipsio
ralámuli ꞌyuga.
ꞌLige alué baraónika nulele alué eꞌsélikame ejipsio napu nulame
nile napu ekiana chojkégame mochile alué israelita ralámuli napurigá
abé aꞌwágame nochárimala alué ralámuli israelita. ꞌLige aminami
nulale napurigá ꞌma tabilé ꞌyawa gajsalá samí ajchigá newálimea ꞌliko
aꞌboi ꞌyáamili nile alué gajsalá, ꞌlige rekó tabilé ꞌyalíe gajsalá alué
ralámuli abiena pe abalakí samí newámili nile napu ekí newame nile
ꞌyabesi.
Aꞌlígesíko alué ralámuli israelita tabilé weꞌká samí newale,
aluéchigo aꞌboi simíbame níligame gajsalá nolamia napu ajchigá
newalime nile samí, ꞌlige alésíko alué ralámuli ejipsio uché rajpé abé
resí olale alué ralámuli israelita.
Aꞌliko suwábaga ralámuli israelita asíriga chárigá ayole alué
Moisesi ꞌyuga, ꞌlige alué Aroni ꞌyúgachigó. Oꞌmaka ꞌwe eꞌchéwale
alué okánika chojkila ko napurigá resí nilia mochímala alué ralámuli
israelita.
ꞌLiko Moisésika simile Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige anele:
—¿Muéká, chonigá loláché suwábaga ramué ralámuli israelita?
Jípeko abéchigo resíriga ikiáguru ramué ralámuli.
Onorúgameka nejele:
49
—Jípeko peꞌwera buwéwagó ꞌlige ꞌla machimela ꞌemi. Suwábaga
napu ne aní ꞌla sébali maꞌchínamala, tase ayoga mochiwa. Alué
waꞌlula baraoni nulámala napurigá buyásimala ꞌemi jena Ejipto, ꞌlige
oꞌtomé olá ne ꞌemi napu Kanani anilime gawí boꞌí, ꞌlige ꞌemi ꞌyama olá
ne alué gawí.
ꞌLiko Moisésika simigá ruyele suwábaga eꞌsélikame israelita napu
anile Onorúgame, nobi alué ralámuli israelita eꞌsélikameka ꞌmáchigo
tabilé eꞌwámoríle ko.
Moisesi ꞌlige Aroni simíbale ku napu ajtile alué waꞌlula baraoni
Ejipto nulame, ꞌlige alué Aroni alé sebasa wijchí pale alué gujsí, ꞌlige
alué gujsika sinowí gayénale, nobi alué baraónika tabiléchigo eꞌwale
ko napu ruwile alué Moisesi.
ꞌLige Onorúgameka nulele alué Moisesi napurigá regá anémala alué
Aroni: “Simawa ramué beꞌlí beꞌá alé Nilo rewégame bakó boꞌígachi
ꞌlige alué baraoni alemi nawámala, ꞌlige mueka yati alemi ilibawa
aꞌbemi baꞌwichí suweke, ꞌlige mué nila gujsite chébawa alé baꞌwichí
napurigá elá ganámala.” ꞌLige Moisésika yati ꞌla alaregá nulele alué
Aroni, ꞌlige melénala simíbale okánika, ꞌlige Arónika chébale alé
baꞌwichí alué boꞌné gujsílate ꞌlige bochígimi nerúgame baꞌwí ꞌma elá
gayénale. Alésíko ꞌma tase ꞌla nile bajilia alué baꞌwí ꞌlige suwábaga
roꞌchí napu nerule alé baꞌwichí ꞌma reꞌwániga suwile. Abarigáchigo
tabilé eláleko alué baraoni napurigá alué Moisesi ꞌlige alué Aroni alué
ralámuli israelita ꞌyúrimala Onorúgame chiliwemia goꞌame alé jami
mejká.
ꞌLiko Onorúgameka weꞌká remó oꞌchéririle alemi bakochi ꞌlige
ꞌmélele alemi weꞌkaná riógichi alé Ejipto, ꞌlige pe abé aꞌkinana
Onorúgame alué Aroni nulele napurigá wejpimela alué weꞌé biwígame
pe alemi panápuri wijchimi ajtígame weꞌé napurigá weꞌká wajó
ganámala alué weꞌé biwígame, ꞌlige pe abé aꞌkinana weꞌká seꞌwalí
ꞌlige nepalí náole napurigá resí nílamala alué ralámuli ejipsio. ꞌLige
alué weꞌká remó ꞌlige alué weꞌká wajó ꞌlige alué weꞌká seꞌwalí ꞌlige
weꞌká nepalí tabilé sébale alé napu alué israelita ejperele.
ꞌLige abé nujubami bilé nayulí náole ꞌwe aꞌwágame suwábaga alué
ajágame alemi jami eꞌyéname alué ejipsio ralámuli bujkula naulila
napurigá reꞌwániga suwimela alué gawé, alué bulito, alué kameyo
anilime yolí raꞌíchaga, alué akasí, ꞌlige alué boꞌá. ꞌLige alué ralámuli
israelita bujkúlaka tabilé suwile.
ꞌLige abé nujubami Onorúgame náole bilé nawilí ꞌwe aꞌwágame
wejchagoni, ꞌlige alué nayulí ujchábale alué ralámuli ejipsio. ꞌLige
náolechigó bilé uꞌkí pe rejsísicho, ꞌlige weꞌlé echirúgame ꞌma
50
meꞌchole, nobi tabiléchigo uꞌkúleko rejsisi alué ralámuli israelita
ejperélachika.
Abé nujubami náolechigó weꞌká ojchí napurigá goꞌmela suwábaga
alué echirúgame napu rejpile rejsísite meꞌchórigame.
ꞌLige abé nujubaka náole chónali alé bochígimi Ejipto, pe alé napu
alué ralámuli israelita ejperele tabilé chóniga ilíbale. Bakiá rawé ꞌlige
bakiá rukó neraga ꞌwe chóniga ilíbale. Suwábaga gí makué nile alué
chátiri gastigo napu náole Onorúgame alemi.
Napuꞌlige resí ikiá alué ralámuli ejipsio, ꞌliko alué baraoni ꞌla
elime nile simíbachi alué ralámuli israelita, ꞌlige ꞌma ku taché ikiáká
kúchigo tase elime nile simíbachi alué ralámuli israelita.
51
27. Alué waꞌlula baraoni nulale napurigá
buyásimala alué ralámuli israelita alé Ejipto

Napuꞌlige alué waꞌlula selígame rey alé Ejipto bijí tabilé aꞌrénalichi
napurigá alué ralámuli israelita buyásimala alé Ejipto, aꞌliko
Onorúgame ꞌnátale uchéchigo siné resí olamia alué ralámuli, lale:
“ꞌMa meꞌlimé ne suwábaga alué bajchá oꞌchérigame ejtemali alué
ralámuli alé Ejipto mochígame ꞌkúchila napu ju ejipsio ralámuli
ꞌkúchila, abiena alué bajchá oꞌchérigame alué ejipsio ralámuli bujkula.
ꞌLige alué ralámuli israelita tabilé che ikimela”, regá ꞌnátale.
Onorúgame ꞌwe ꞌla ruyele alué Moisesi ꞌlige alué Aroni churigá ꞌla
tabilé suwimeo alué ralámuli israelita bajchá oꞌchérigame ꞌlige alué
bujkula ajágame bajchá oꞌchérigame. ꞌLige nulele napurigá nulémala
alué israelita ralámuli napurigá wanápamala bilé chibá o bilé boꞌá
kómá, makué rawé enágichi alué mechá, alué ajágame bilé bamígame
ꞌwe aꞌlala tase nayume. Nulele napurigá nulémala alué israelita
ralámuli napurigá repuka mochímala napusí seba makué naó enágichi
alué mechá. Nulele napurigá alarigá nulémala napu ekiana riógame
nile alué ralámuli israelita.
ꞌLige okaná galírale pe uꞌkabi riógame nísaká, aꞌliko alé okaná
riógame napuíka meꞌlimeli nile alué ajágame.
Makué naó enágichi alué mechá aꞌlige meꞌliboli nile alué bilé
ajágame pe rayénali bokuíchi, ꞌlige alué elalá ka alé yochi iguchi
ujchémili nile peꞌtá.
Ralámuli alé galírale ejperégame ka, alé galírale mochímili nile
aꞌlige rukó tabilé buyásiga rukó cheꞌlébaga, ꞌma cheꞌlisá kulí buyámili
nile.
Alué saꞌpálaka awega goꞌmeli nile alué aꞌboi ralámuli, ꞌlige gilibá
chijpúgame ꞌyúriga ꞌlige baní tabilé kawali ajchigá newárigame
ꞌyúriga. ꞌLige tase ꞌwesi oꞌchí gajponámili nile alué ajágame oꞌchilá.
ꞌLige saꞌpá rasírisaká alueka eꞌkósimili nile.
Napuꞌlige alué saꞌpá goꞌyá, ꞌla akega goꞌmeli nile, napurigá ꞌla yati
simawa bilénami mejká. Alarigá nulele Onorúgame alué Moisesi ꞌlige
Aroni.
Moisésika ruyele ye raꞌíchali alué eꞌsélikame israelita, ꞌlige
suwábaga ralámuli israelita yati ꞌla alarigá nokale napurigá nulale
Onorúgame.
52
ꞌLige Onorúgame alué
suwábaga alué bajchá
oꞌchérigame rió ralámuli
ejipsio ꞌkúchila ꞌma
meꞌale, ꞌlige alué bajchá
oꞌchérigame ajágamechigó.
ꞌLige alué ralámuli
israelita galila napu ꞌla
ujchérigame nile elá, aleka
tabilé ꞌwesi suwile.* Alémiká
Onorúgame pe amóbami
simírole tabilé ꞌwesi
meꞌagá.a
Nasipa rukó suwile alué
ejipsio ralámuli ꞌkúchila
ejtemali bajchá oꞌchérigame,
ꞌma alué waꞌlula baraoni
Ejipto nulame inolá ꞌyúriga
mukule bajchá oꞌchérigame,
ꞌlige alué bujkú bajchá
oꞌchérigame abiénachigó. Pe
aba aꞌlige rukó alué waꞌlula
selígame anele alué Moisesi
ꞌlige Aroni:
—Simíbaga, ꞌma tabilé ku siboa jeka, ꞌma ꞌyúriwa suwábaga alué
ralámuli israelita.
Aꞌliko alué ralámuli israelita ꞌwe jigale yati raꞌkole alué riꞌligó parsi
tabilé ꞌcho ajchérigame kawali, ꞌlige ꞌma raꞌkole suwábaga tábiri napu
ekí nígame nile.
Abiena ꞌma tánalechigó alué ralámuli ejipsio alué suwábaga
weꞌká tábiri ꞌwe najteme napurigá weꞌlá ꞌlige golosali, ꞌlige weꞌká
eꞌkarúgame tábiri ꞌórote newárigame, ꞌlige oꞌpáchachigó, ꞌlige alué
ejipsio ralámulika yati ꞌyale.
ꞌLige alué ralámuli israelita pe aba aꞌlige rukó simíbale alé Ejipto
mochiga ꞌlige simíbale alemi weꞌká riógachi Sukot anilichi.
Amulí ujsani siento mili nile alué rió israelita, alué umugika tase
tétiga, abiena alué kuchítiri tase tétiga, ꞌlige ꞌma suwábaga ꞌmétele
a Alué jureo ralámulika bijí alanokame ju aleké rukó waꞌlú omégachi ꞌnátaga tabilé ꞌwesi
suwíligo alé napu ujchérigame nile elá yochi, pe amóbami simíriligo tabilé ꞌwesi meꞌagá.
Páskua aneme ju alué omali.
53
akasí ꞌlige chibá ꞌlige boꞌá. Alué ralámuli israelita naó siento miná
baisá makué bamí mochile alé Ejipto anilichi.
Onorúgameka nulele napurigá ꞌla senibí bamí omawámala Páskua
omégachi, alué rukó ꞌnátaga ꞌwe aꞌlá semati ꞌwe najteme ko alué omali
aleké rukó.
ꞌLige bilé boꞌá ranala meꞌlimeli nile o bilé chibá kómá napurigá
nokálige aꞌlige rukó napuꞌlige simiba alé Ejipto mochiga. ꞌLige alué
kawali ꞌma suwábaga maꞌchí pápoli nile alé galírale aleké rukó. ꞌLige
alué baní napu goꞌyame nile alué ralámuli, aleké tarali tabilé roꞌigá
newámili nile alué kawali, ꞌlige bilé tarali goꞌmeli nile baní alarigá
newárigame. Alarigá nulele suwábaga ralámuli napurigá omuámala
ꞌnátaga aleké rukó ꞌwe jigaga simíbaligó alé Ejipto mochiga.
Onorúgame ꞌla nulele alué ralámuli israelita napurigá omuámala
senibí bamí aꞌlige rawé, ꞌlige Onorúgame abiena nulélechigó napurigá
ꞌla ruyémala aꞌboi ꞌkúchila tachiri ꞌnátaga oliá alué omali.
ꞌLige Onorúgame abiena nulélechigó alué ralámuli israelita
napurigá ꞌla wanápamala alué bujkú bajchá oꞌchérigame ꞌlige alué
bajchá oꞌchérigame alué israelita ꞌkúchila rió. Alué rió bajchá
oꞌchérigame ka balé nímili nile, ꞌlige alué ajágameka Onorúgame
ꞌyáwili nile, napugiti Onorúgame tabilé meꞌáligame alué bajchá
oꞌchérigame ejtemali israelita ralámuli ꞌkúchila aꞌlige rukó alé Ejipto.
ꞌLige nulélechigó napurigá meꞌlimela alué bajchá oꞌchérigame
ajágame oꞌwila alué wanáparigame Onorúgame ꞌyálime.
Abiena meꞌlimeli nile ꞌyamia Onorúgame bilé chibá o bilé boꞌá
ma Onorúgame najtétiga tabilé meꞌáligame Onorúgame aꞌlige rukó
alué ralámuli israelita ꞌkúchila bajchá oꞌchérigame. Onorúgame ꞌwe
ꞌla ruyele alué ralámuli israelita napurigá ꞌla ruyémala alué ralámuli
ꞌkúchila, napurigá alué ralámuli ꞌkúchila tabilé weꞌkuámala alué
ꞌnátali Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga guꞌíriligo alué ralámuli israelita.
28. Onorúgame guꞌírele ralámuli israelita napurigá bajunímala
Baꞌwí Sejtákame rewégichi waꞌlú baꞌwí ilígichi

Ejipto yéniga boꞌile bilé bowé siꞌnemi Kanani simiame napu
simírome nile alemi napu ejperele alué ralámuli bilisteo napu nile alué
ralámuli israelita saíla. Alekeri Onorúgameka tase oꞌtole alemi mayega
alué ralámuli bilisteo nakomio ꞌyuga alué israelita alemi ꞌyénigichi,
ꞌlige ꞌwe cha lamio alué israelita ralámuli, pe uché bilena mejká
chajkena simérole alué ralámuli israelita.
54
Napuꞌlige ꞌma simiba alé Sukot anilichi mochiga, Onorúgame
oꞌtole bilé nolite alué ralámuli israelita. Alué nolika gajpíligame nile
oꞌweti ilígame, ꞌlige bajchabemi enale alué nolí napu ꞌyénale alué
ralámuli bowesia rawé. ꞌLige rukoka ꞌwe rajisia ename nile alué nolí
weꞌlé túbaga, ꞌlige ꞌwe ꞌla maꞌchigá ilime nile boichimi napurigá ꞌla
maꞌchílimala alué ralámuli israelita bowesia ꞌyéniga.
Alué ralámuli israelita José rijimala nile, alué napu abé ꞌya
bejtégame nile, naó siento na baisá makué bamí abé ꞌya, ꞌlige oꞌká
ꞌyénale José oꞌchilá, alé Kanani anilichi oꞌtomea. Alué José alarigá
nuláligame napuꞌlige taꞌchó mukiá. Alekeri oꞌká ꞌyénale, alé Kanani
anilichi tomia alué oꞌchí José oꞌchilá.
Alé Sukot mochiga simasa alué ralámuli israelita weꞌká riógichi
sébale Etami anilichi, Onorúgameka nulele napurigá simámala alué
waꞌlú baꞌwí ilígichi Baꞌwí Sejtákame anilichi suwékimi mochíbamia
bejtébaga pe uꞌkabi rawé. Onorúgameka najkigá ꞌsile napurigá alué
waꞌlula baraoni Ejipto nulame mayémala alué ralámuli israelita
weꞌkaga eꞌyenio alemi, ꞌlige napurigá simámala alué aꞌboi ejipsio alué
ralámuli israelita najátamia. ꞌLige alué ralámuli israelita simíbale alé
waꞌlú baꞌwí ilígichi suweke bejtébamia.
ꞌLige alué baraoni Ejipto nulame ꞌlige alué uché jaré eꞌwélala
lale: “Tabilé ꞌla ꞌnátame niru ramué, ꞌma aꞌrérukuru ramué alué
ralámuli napurigá simámala.” Aꞌliko napabule weꞌká sontalo, alué
sontáloka karétachi jaga simíbale alué ralámuli israelita najátisia alué
uꞌkuchí kareta napu oꞌtoame nile nakólichi, aba alué waꞌlula baraoni
ꞌyuga simíbale, ꞌlige alué waꞌlula baraónika bajchá ꞌmale alué boꞌné
karétalachi iligá. ꞌLige alé Baꞌwí Sejtákame anilime ilígichi suweke
mochígame rewale napurigá ꞌnátaga ꞌyénilige alué ejipsio ralámuli.
Alué ralámuli israelítaka ꞌwe majale napuꞌlige etesa alué ralámuli
ejipsio alé ꞌnaka mejkaka ꞌyénigichi, ꞌlige yati tánele Onorúgame
iwérili napurigá nejkúramala. ꞌLige ꞌwe ayole alué Moisesi ꞌyuga alué
ralámuli israelita, ꞌlige anile:
—Mué chojkila ju, ¿chonigá bayérokó mué ramué jeka? Peka
cherigá nímekuru abajá Ejipto mochíriká.
ꞌLige alué Moisésika anile:
—Tase majawa ꞌemi ralámuli, aka ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga mochísibá, ꞌwe
aꞌlá semáriga nejkúramala Onorúgame jipe. Peꞌwé suwimela alué
sontalo ejipsio, ꞌlige ꞌma tabilé siné etémala ꞌemi.
ꞌLige pe abé nujubapi nulele Onorúgame alué Moisesi napurigá
Moisesi nulémala alué ralámuli israelita napurigá jigámala uché
simamia, ꞌlige nulele oꞌweti oꞌwinániliga alué Moisesi alué gujsí
alé baꞌwichimi suweke iligá napu oꞌká enale. Aꞌlige Onorúgame
55
chebilénaka elale alué nolí napu ename nile bajchabemi alué ralámuli
israelita ꞌyénigichi, ꞌlige alué ralámuli ejípsioka ꞌma tabilé etele alué
israelita ralámuli napugiti alué nolí alé nasipa ilíbaligame.
ꞌLiko alué Moisesi oꞌweti oꞌwínale alué gujsí napu oꞌká enale alé
baꞌwichí suweke iligá napurigá nulélige Onorúgame. ꞌLige yati ꞌwe
aꞌwágame ekénele alemi baꞌwichimi, ꞌlige okaná neraga rojale alué
baꞌwí alué ekate, alarigá bilé bowé gayénale alemi baꞌwichí nasípami.
ꞌLige abichilubi cheꞌlébali ekale. Alué ralámuli israelítaka bajonile alé
wakígichi baꞌwichí nasípami alué bowé boꞌibasa alé nasipa.
Napuꞌlige alué ralámuli ejipsio etesa alué bowé nasípami baꞌwichí
boꞌígame, abichilubi simíbale alué ralámuli israelita najátisia. ꞌLige
Onorúgameka ꞌwe resí olale alué ejipsio ralámuli pe kulí alé nasipa
ꞌyénigichi, alué kareta chijkala ꞌma buyale, ꞌlige pe alésí ꞌma tabilé
aminabi gayénale alué israelita ralámuli najata.
Napuꞌlige suwábaga ralámuli israelita ꞌma simárasa alé wakígichi
baꞌwichimi nasipa, Onorúgameka nulele Moisesi napurigá uchéchigo
oꞌweti oꞌwinámala alué gujsí napu oꞌká enale alé waꞌlú baꞌwichí
suweke iligá. ꞌLige Moisésika alarigá olale, ꞌlige alué baꞌwika ku
napuíle pe kulí nasipa ꞌyénigichi alué ralámuli ejipsio, ꞌlige alué
ralámuli ejípsioka ꞌma naꞌpolile alué baꞌwite, ꞌlige ꞌma siꞌlile.
Suwábaga ralámuli israelita ꞌma neyúsele alé naꞌlebo ꞌnálige
bajuniga, ꞌma tabilé meꞌlíleru alué ralámuli ejípsiote. Alarigá guꞌírale
Onorúgame alué ralámuli israelita bowesia ꞌyénigichi.
Napuꞌlige alué ralámuli machisá aliena ꞌla semáriga nejkúriligo
Onorúgame, ꞌliko ꞌwe raꞌsálále Onorúgame ꞌyuga, ꞌlige ꞌla bijchígile
Onorúgame raꞌichálila, ꞌlige Moisesi raꞌichálilachigó. ꞌLige bilé wiká
newale alué ralámuli israelita Onorúgame wikárilime, ꞌlige alué
wikaka ruwime nile napurigá ikíligo alué ralámuli israelita. Alué
wikaka regá anime nile:
Waꞌlú cheliera ꞌyalía ramué Onorúgame.
ꞌWe semáriga nejkúrigampá.
ꞌMa siꞌlírale alué ralámuli ejipsio napu ramué saíla nile
alé Baꞌwí Sejtákame rewégichi.
Tase iꞌté chebilé Onorúgame.
Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga nejkuro
napurigá sebawa ramué alé Kanani.
56
29. Jena ruwimela ꞌma simíbaligo alué israelita
ralámuli alé rabó Sinaí rewégichi alé Baꞌwí Sejtákame
rewégichi yéniga waꞌlú baꞌwí manígichi

Moisesi uchéchigo siné bayérole alué ralámuli israelita alé
Sejtákame Baꞌwí anilichi mochígichi, ꞌlige simíbale jami ꞌwe wakígachi
tabilé peꞌtá baꞌwégichi, ꞌlige tabilé rojégachi ꞌlige aminami nibilé peꞌtá
gajsalégachi. ꞌLige alemi eꞌyénale bakiá rawé.
Arigá sébale bilena Mara anilichi alé napu bilena rejkolichi ilile
baꞌwí, nobi alué baꞌwika ꞌwéchigo chijpúgame nílikó. (Mara aniáká
chijpúgame aniame ju.) ꞌLige suwábaga alué ralámuli israelita ꞌwe
ayole Moisesi ꞌyuga, ꞌliko Moisésika rukele Onorúgame tachiri
chuꞌsimio Moisesi. ꞌLige Onorúgameka ruyele alé boꞌigó bilé chalawá
napurigá alué chalawá alé baꞌwichí pasa ꞌla ku raꞌígame ganámala
alué baꞌwí bajilia. ꞌLiko Moisésika yati alé baꞌwichí pale alué chalawá,
ku ꞌwe aꞌlá raꞌígame gayénale alué baꞌwí.
Alé Mara mochígichi alué israelita, Onorúgameka rejcholi ꞌyale
napurigá alué ralámuli ꞌla nabí ꞌla eꞌwámala, aꞌliko Onorúgame ꞌla
guꞌírimoríle napurigá tabilé ujchábamala nayulí napu ujchábale alué
ejipsio ralámuli. ꞌLige simíbale, sébale uchéchigo bilénami Elimi
anilichi. Alé Elimi anilichi makué oká bajisoli nerule, alé sébale alué
ralámuli resíbimia.
Alé Elimi anilichi mochiga uchéchigo simíbale, ꞌlige alué
ralámulika uchéchigo ꞌwe ayole alué Moisesi ꞌyuga, ꞌlige anile:
—Abé ꞌla nílige alé Ejipto ejtebilia, aleka ꞌwe ꞌla neruge goꞌame,
jémika pe suwisá ju jeloka, pe jami kame tabilé tábiri nerúgachi,
tabilé rojégichi, ꞌlige tabile gajsalégichi.
ꞌLige Moisésika anile:
—ꞌÉmika pe Onorúgame neꞌocha napuꞌlige neꞌchí neꞌocha.
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga nejímala goꞌame napu rokáré.
ꞌLige Onorúgameka júlale weꞌká recholí aꞌlige alí, alué recholika
alemi amóbami júmale iꞌniga napu mochile alué ralámuli, ꞌlige alué
recholí alemi aꞌbemi mochíbale, ꞌlige alué ralámulika yati chaꞌpile
meꞌagá goꞌmea.
Melénala beꞌá napuꞌlige ꞌma wakisá baꞌwichili, alué ralámuli
israelita etele alé wijchimi rojsánaga ilígame, napuyeri rejulili,
ajkabóligame napuyeri silantro rakala.
ꞌLige Moisésika ruyele alué ralámuli alué ko goꞌame napu
Onorúgame náole napurigá goꞌpoa. ꞌLa ruyélechigó napurigá senibí
57
beꞌá napabúmala oká litro neraga bilé ralámuli goꞌyame, pe alakipi
ꞌyale bilé ralámuli goꞌyáame. ꞌLige ꞌla ruyélechigó napurigá tabilé
nutémala melénala goꞌmea, nutésaká ꞌma choꞌkólimio ꞌlige ꞌma
nowiyamio.
ꞌLige alué ralámulika yati simíbale alué rojsákame goꞌame
napabumia napuyeri silantro rakala, ꞌlige napabusa tétale alué goꞌame,
ꞌlige ꞌla oká litro buyale, rekó jaré abé weꞌká napabuge abiena pe oká
litro gayénale.
Nobi jaré ralámuli tabiléchigo eꞌwáleko napurigá nulale alué
Moisesi, ꞌlige nutele peꞌtá melénala goꞌmea, ꞌlige napurigá anélige
Onorúgame alarigá ikile, ꞌma choꞌkóligame cheꞌlale alué goꞌame ꞌlige
ꞌma nowígame, ꞌlige ꞌwe cha júkame.
ꞌLige aminami ꞌwe ꞌla ruyélechigó napurigá tabilé napabúmala
rawé resíbilichi, resíbilichi rawé rapakónala aꞌliko ꞌla nile naó litro
58
napabulia bilé ralámuli goꞌyáame melénala, ꞌliko ꞌla tabilé che ikimeli
nile alué goꞌame. ꞌLige jaréchigo tabilé naó litro napabule resíbilichi
rawé rapakónala, ꞌlige alueka simíbale napabumia alué goꞌame
napuꞌlige resíbilichi rawé nile, nobi tabiléchigo rewale ko, napugiti
Onorúgame boꞌné najkíligame napurigá resíbamala alué ralámuli
aꞌlige rawé.
Aꞌliko ꞌla bijchígile alué ralámuli napu anélige Onorúgame alué
Moisesi alaregá ikime ko alué goꞌame rojsákame. ꞌLige alué ralámulika
maná rewale alué goꞌame rojsákame. Alué maná napurigá melalo
ajkame nile. ꞌLige atónili ꞌla gayéname nile newalía ꞌlige remétiri.
(Maná aniáká, ¿tachiri ju alué?, aniame kéré.)
Onorúgameka nulele Moisesi napurigá boichiámala alué maná
bilena uꞌtá sikolichi oká litro chewame, ꞌlige napurigá gatémala alué
goꞌame napurigá alué israelita ralámuli rijimala weꞌká bamí aꞌkinana
oꞌchérigame ꞌla machimela chuyeti níliga alué goꞌame alué aꞌkinana
oꞌchérigame napu nile rijimala. ꞌLige alarigá ꞌsile alué Moisesi.
Alué ralámuli israelita nabí rawé napabule alué maná, pe resíbilichi
rawé aꞌlígecho tabilé napabule, ꞌlige alué goꞌame goꞌmeli nile napusí
seba alé Kanani anilime gawí boꞌígichi. Oká liá bamí goꞌmeli nile alué
goꞌame maná anilime.
Abichilubi ꞌyénale simibia ꞌlige sébale alué israelita bilena Repirim
anilichi, ꞌlige alé bejtébale. ꞌLige alemi ꞌyéniga alué ralámuli tabilé
oꞌká ꞌyénale bajílime baꞌwí, ꞌlige aminami tabilé nerule alemi, ꞌlige
uchéchigo siné resí anile, ꞌlige anile:
—ꞌMa suwibóleké ramué jemi balámoká.
ꞌLige Moisésika anile:
—Tabiléchala che aniboa napugiti pe Onorúgame resí aneme kame
ꞌemi alanigá.
Aꞌliko Moisésika rukele Onorúgame:
—¿Tachiri chuꞌsípua jípeko?
ꞌLige Onorúgameka nulele alué Moisesi napurigá simela alé bilena
Horebi rewégachi napu abiena Sinaí rewégachi nile napu asiméríle
Onorúgame, ꞌlige napurigá alué gujsite wejpimela alé bilena rejpólichi
alé Horebi rewégachi, alué gujsí napu oꞌká enale. (Alué gujsí napu
wejpale alé rejpólachi pe aba alué nile napu chébile alué Nilo anilichi
bakochi ename baꞌwí.) Alarigá ꞌsile Moisesi, wejpale alé rejpólachi,
etériga suwábaga alué eꞌsélikame ralámuli israelita, ꞌlige yati
maꞌchínale baꞌwí alé rejpólachi wejpisuga. Alésíko ꞌma ꞌla nerule alué
baꞌwí napurigá bajímala alué ralámuli.
Napuꞌlige alué ralámuli amalesita machisá alué ralámuli israelita
alemi eꞌyenio, ꞌlige yati simíbale nakomia alué israelita ꞌyuga. Alué
59
ralámuli amalesítaka nile alué Esaú rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame.
Esauka alué Akobo baꞌchila nile. ꞌWe ꞌya ejperégame nile alué oká
rió, abé ꞌya, taꞌchó oꞌchérachi alué ralámuli israelita napu alué
Moisesi ꞌyuga ꞌyénale. Alué Moisésika júlale Josué weꞌká sontalo
ꞌyúriga napurigá nemímala. ꞌLige alué Moisésika simile alé bilena
reꞌpá rabó oká rió ꞌyuga. Napuꞌlige alué Moisesi alé rabó iligá, oꞌweti
sekega ilime nile, aꞌliko neyúrome nile alué ralámuli israelita nakoga.
Napuꞌlige alué Moisesi oꞌwékana sekega asibasa, ꞌliko neyúrome nile
alué sairúgame. ꞌLige alué Moisesi ꞌma resibale oꞌweti sekega iligé,
ꞌliko alué oká rió napu si simíbale Moisesi ꞌyuga alé rabó, guꞌírole
Moisesi sekala oꞌwina oꞌweti, ꞌlige alé mochile alué oká rió Moisesi
sekala oꞌwínaga alísí. Alarigá ꞌla neyúrile alué ralámuli israelita
nakoga alé alué sairúgame ꞌyuga.
Onorúgame ꞌwe ayoga asale alué ralámuli amalesita ꞌyuga. Alekeri
Onorúgame anele alué Moisesi napurigá nulémala alué Josué napurigá
ꞌma reꞌwániga suwábamala alué ralámuli israelita alué amalesita.
30. Onorúgame raꞌíchale alué ralámuli israelita ꞌyuga alé
gawichí Sinaí anilichi ꞌlige ꞌyale makué nulalí rejcholi

Alué ralámuli israelita simíbale, ꞌlige sébale alé aꞌbé reꞌlege Sinaí*
anilichi, ꞌlige alé bejtébale. ꞌLige alué Moisésika simile alé Sinaí
anilichi reꞌpá rabomi ꞌlige Onorúgameka anele alé:
—Ku ꞌle simigá ruyewa alué weꞌká ralámuli israelita ꞌla semáriga
guꞌíriliga ne alué ralámuli napuꞌlige waꞌlú nayulí ꞌyale ne alué
ralámuli ejipsio ꞌemi saíla, ꞌlige ruyéwakachigó jena Sinaí anilichi
aꞌpagó ne alué ralámuli israelita ruyemia alué ralámuli ꞌla eꞌwásaká,
ꞌlige ꞌla sébali olásaká alué ne nochálila, aꞌliko ꞌla ne gompaniérola
wanáparigame nimio alué ralámuli. Neka suwábaga ralámuli nuleme
ju jena wijchimoba, nobi alué israelítaka abéchigo ꞌla wanáparigame
nímalagó napurigá alué ralámuli israelita nokimela alué chejaré
ralámuli beniria ne nila rejcholi.
Moisésika ku reꞌkínale alé napu mochile alué ralámuli israelita
alé Sinaí rewégichi, ꞌlige yati ruyele napu Onorúgame anele, ꞌlige
alué ralámulika ꞌla sébali olámoríle napu Onorúgame nulale. ꞌLige
Moisésika uchéchigo siné simile alé reꞌpá rabomi ꞌlige ruyele
Onorúgame ꞌla sébali eꞌwámorió alué ralámuli israelita. ꞌLige
Onorúgameka anile:
—ꞌLa ju. Jípeko najkí ne napurigá jena rabó reꞌlege bowériga elawa
ꞌlige alué ralámuli tabilé eꞌyénamala abé reꞌpabékiri napu bowéririga
60
ilí ꞌlige aminami tabilé simámala jékiri jena rabó. Bilé ralámuli tase
eꞌwasa, ꞌliko oꞌmaka bajsibuga meꞌliboli nímala.
—Nulewa suwábaga ralámuli napurigá ichómala aꞌboi oꞌpáchala,
ꞌlige abiena nulewa suwábaga rió napurigá tabilé ꞌyuga okómala aꞌboi
ꞌyula umugí jipe rukó si. Bakiá rawé kachi reꞌkínamolá ne jena abé
reꞌpá rabó —anile Onorúgame.
Moisésika ruyele alué ralámuli israelita napurigá anile Onorúgame,
ꞌlige bakiá rawé kachi waꞌlú nótale alé reꞌpá rabó, chóniga ilíbaga,
ꞌwe neꞌwile, ꞌwe aꞌwágame reꞌole ꞌlige waꞌlú molole. ꞌLige maꞌchí anile
ꞌwe eꞌwele gusume napurigá trompeta, ꞌlige ralámuli ꞌwe majale alieti
akisá. Aꞌliko Moisésika nulele alué ralámuli napurigá napuímala alé
aꞌbé rabori reꞌlege, ꞌlige Onorúgameka nulele alué Moisesi napurigá
ꞌmoinámala alé reꞌpá rabó.
ꞌLige Onorúgameka alé reꞌpá rabó nulele napurigá alué Moisesi
ku reꞌkínamala napurigá ꞌwe ꞌla maꞌchígame ruyémala napurigá tase
eꞌyénamala abé reꞌpabérimi napu bowéririga ilile. ꞌLige Moisésika
reꞌkínale.
ꞌLige Onorúgameka ye rejcholi ꞌyale alué ralámuli alé reꞌpá rabó
iligá, regá anele:
—Ne ju Onorúgame. Ne ꞌsmíkuru ꞌemi guꞌiria napurigá buyámala
ꞌemi alé Ejipto mochiga ꞌwe resíriga nocha ꞌwe jeliga.
’ꞌLige ꞌemi ralámuli tase tániwa iwérali uché jaré eꞌkarúgame tábiri,
pe neꞌchicho napugiti pe necho kame Onorúgame.
’ꞌLige aminami tase newawa mono iwérali tániga, neka tase najkí
alarigá, neka ꞌwe nejkuélame ju mono ꞌyuga.
’ꞌWe ꞌla nirawa neꞌchí.
’ꞌLige ꞌwe aꞌlá resíbupua aꞌlige rawé resíbulichi nabí tarali. Pe
usani rawé nochawa, ꞌlige bilé rawé resíbopua,a
 aminami tabilé
nocháriwachigó mué piónila, ꞌlige alué goꞌame newame tabilé
newámalachigó goꞌame, aminami tase nocháriwachigó alué ajágame.
ꞌLige tabilé weꞌkábaga nokísiwa ujsani rawé kachi ꞌma gayéniligo ne
ye gawí newá ꞌwe ꞌya chojkiná rawé, ꞌlige rewagátiri, ꞌlige resíboligo
ne. Aꞌlígesí akiná, napuꞌlige sebasa alué resíbulichi rawé tase
aꞌchigóriga ju napurigá uché jaré rawé.
’Abiena ꞌwe aꞌlá niraga járome niwa ꞌemi aꞌboi oꞌnola ꞌlige ꞌemi
eꞌyela, alarigá nokisáká ꞌemi aꞌliko weꞌká raweli ꞌyámolá ne ꞌemi
napuꞌlige ꞌemi ꞌma mochígichi alemi gawichí napu ne ꞌemi ꞌyámala.
’Tabilé ꞌwesi ralámuli meꞌagá járome niwa.
a ꞌYa aꞌliko sawalachi resíbame nile ralámuli nocha, jípeko resíbilime ju romíkichi. Alué
ralámuli israelítaka seꞌwináriga tétime nile raweli. Rayénali bokuísa chojkime nile bilé rawé.
61
’ꞌLige abiena alué ꞌma gunégame umugí tabilé chejaré rió ꞌyuga
okómili ju, ꞌlige alué rió aꞌchigóriga.
’ꞌLige tabilé siné chigoga járowa.
’Tase ꞌyégiwa ralámuli.
’Tabilé weꞌká ꞌnata mochiwa, tase ꞌnata mochiwa churigá bujeti
ka umugí chejaré rió, tase naꞌtawa bilé galí bujilime bilé ralámuli,
tase ꞌnata mochiwa bujilinti uché jaré ralámuli alué nóchame goꞌame
newame, aminami tase alué ajágame, tase naꞌtawa bujilinti apiépiri
tabiri napu nila ju uché bilé ralámuli.
Alué ye rejcholi ruyele Onorúgame alué ralámuli israelita. Alué
ralámuli israelita majale napuꞌlige Onorúgame raꞌíchachi, ꞌlige alué
ralámuli anele alué Moisesi napurigá aꞌlígesí aꞌkinana alué Moisesi
nímala ruyame suwábaga napu Onorúgame najkí. Suwirá mayele
majaga alué ralámuli uché akisáká Onorúgame raꞌíchachi.
ꞌLige Moisésika ruyele napurigá tase majámala alué ralámuli,
Onorúgameka najkile ꞌnalina napurigá alué ralámuli majámala cha
nokogá.
31. Onorúgame ꞌya bilé nulalí churigá oliame ka bilé ralámuli
chigosa ꞌlige churigá nochárilime ka ralámuli ralirúgame

Alué Moisésika uchéchigo siné simile alé reꞌpá rabó alé Sinaí
anilichi, alé napu asale Onorúgame bemolírale. Napuꞌlige Moisesi alé
sebasa, Onorúgame yati raꞌíchale Moisesi ꞌyuga regá:
—Ruyewa suwábaga alué ralámuli israelita napu ruimela ne jipe
jena. Ruyewa ꞌwe ꞌla machigá mochigo alué ralámuli ꞌyuga raꞌíchaligo
ne jena rabó asagá nolírale. Tase eꞌkali tániwa ꞌlige aminami tase
iwérali tániwa alué mono ꞌórote ꞌlige plátate newárigame, tase
newiwa bilé yawiyame iwérali tánaga.
’Napuꞌlige iwérili tánilisiká neꞌchí, aꞌliko newámala ꞌemi wejsogate
o rejtete kómá ꞌla suériga napu nímala amoba ajchagá eꞌkósilime alué
ajágame saꞌpala neꞌchí ꞌyamia. Tase iꞌtégame nímala teka ꞌmólime.
Onorúgame ruyele ꞌwe ꞌla maꞌchígame churigá nochárimili
níliga bilé ralámuli nóchame ralirúgame, alué napu tabilé najtétiga
nochárilime nile, ꞌlige churigá gatémili níliga bilé raꞌíchali napuꞌlige
bilé rió tábiri najsabusa chebilé rió nila o bilé ralámuli ꞌyuga seꞌwiná
ꞌsisa ma.
Regá anile Onorúgame:
—ꞌEmi ralisá bilé ralámuli israelita alemi ꞌemi ejperélachi aꞌmulipi
ajtígame nochárimia tabilé najtétiga, pe usani bamí nochárimala ꞌemi,
62
ꞌlige ꞌma aꞌrémili júkuru ꞌemi napurigá ku bejtélachi simela. ꞌLige
ꞌemi bilé mukí ꞌyasa alué rió ralirúgame alé napu ajtí nocha, napuꞌlige
kumi simiá alué rió, tabilé oꞌtomeli ju alué mukí nibilé ꞌkúchilatiri,
abajá aꞌresa simeli ju.
’Alué rió tabilé najtétiga nochárilime ꞌwe najkisáká alué mukí
napu ꞌyáaliru ꞌlige ꞌkúchila, ꞌlige alué waꞌlula nóchili nígame ꞌyúriga
abiena ꞌwe galésachigó, ꞌlige alé rejpínilisa alué rió tabilé najtétiga
nochárilime, ꞌla asimeli ju alué rió alé nocha senibí bamí. Aꞌliko alué
waꞌlula alué rió nóchame najkala ewarámili ju, aꞌliko alué rió alé
asimela nocha senibí.
’Bilé rió mukí ralisá nochárimia tabilé najtétiga, ꞌlige alué mukí
ꞌyuga gojchisá napurigá boꞌné upila, ꞌliko napurigá boꞌné upila
alarigá nesérimili ju, ꞌma tabilé aꞌwágame nochárimala. ꞌLige tabilé
chérélamala rekó uché bilé mukí rewae, pe iligá ꞌla ꞌyámili ju goꞌame
ꞌlige oꞌpáchatiri alué bajchá rewágame.
’ꞌLige alué rió bilé mukí ralirúgame nóchame tabilé najtétiga
nochárilime ꞌyasa alué boꞌné inolá, alueka ꞌla napurigá moꞌlila neraga
etémili nímala, tase pe napurigá apiépiri mukí ralirúgame. ꞌLige
aminami tabilé lisensia nímala napurigá meꞌliboa bilé rió ralirúgame.
Alué rió nóchili nígame resí olasa alué rió nóchame tabilé meka,
choꞌnagá busila najsibusa, bilé ramalá gajponasa ma, aꞌliko alué
waꞌlula pe aꞌrémili júkuru alué rió tabilé meka nóchame napurigá
ꞌminami simela nochamia.
’Bilé rió meꞌlisá uché bilé rió ayóniga, alué rioka meꞌliboli nímala,
alué alé bilena riógachi nulame nulámala meꞌlínaliga rekó ꞌwe taga
chujkíriga anichi eꞌkali alé napu ajágame ꞌyárime nímala neꞌchí. Bilé
rió meꞌlisá uché bilé rió tabilé ayóniga, ꞌliko alué meꞌágame miná
uché bilena waná ajchilime nímala, alaregá nulámala alué alé riógachi
nulame napurigá taꞌwesi che olámala alué uché jaré napu ju ayónime.a
’Abiena meꞌliboli ju alué ralámuli napu ꞌwe resí olá boꞌné oꞌnola,
abiena pe neꞌochasa ma. ꞌLige bilé rió, ralámuli nasoka ajchame
napurigá enomí ꞌyásiga ku suꞌpanámala, alueka pe yati chaꞌpisá
meꞌliboli júchigó, alué nulame nulámala meꞌlínaliga.
’ꞌLige bilé rió chigosa alué bilé roló, meꞌagá goꞌsá, abiena ralinesa
ꞌma ꞌminami, ꞌliko ku guꞌlínimili ju maligi roló bilé chigosa. ꞌLige bilé
boꞌá chigosa naó boꞌá guꞌlinámala.
’Bilé rió akasí chigosa ꞌlige bijí ujchagá asisá alé bejtélachi ꞌlige
alé rewisá bujkégame, ꞌliko pe uché bilé akasí ꞌyúriga nejímala. ꞌLige
a Aleka mochiálime nile suwábaga alué ralámuli napu tabilé ayóniga meꞌale chebilé.
63
bilé boꞌá chigosa ꞌlige bijí ujchagá asisá alé bejtélachi, alé rewisá
bujkégame, ꞌliko pe uché bilé boꞌá ꞌyúriga nejímala.
’Bilé rió bajchá ꞌma ꞌwisa alué riꞌligó boꞌné gawílachi ꞌlige eꞌkosa
alé boꞌné gawílachi napu ꞌma ꞌwile, ꞌlige alué naꞌí sebasa uché bilena
echégichi uché bilé rió nila, ꞌlige rajisá weꞌlé echerúgame, alué rió
eꞌkókame najtétimili ju boꞌné ꞌwígame goꞌámete, napugiti alué rió
chojkila nímime eꞌkoka alemi —anile Onorúgame.
Abiena regá anile Onorúgame:
—Bilé rió resí olasa alué uché bilé rió, alueka najtétimili júkuru.
Bilé rió meꞌlisá uché bilé rió, alueka yati meꞌliboli nímalachigó.
Bilé rió ꞌwe jechasa uché bilé rió, alué rioka aꞌchigóriga jechálime
nímalachigó.
Onorúgameka ye rejcholi ꞌyale:
—ꞌWe ꞌla sébali niraga nokísiwa oꞌmaka aꞌnigupi tase naꞌáwaka.
ꞌLige ye raꞌíchali ꞌyálechigó Onorúgame alué Moisesi churigá
nirálime ka Onorúgame:
—Pe neꞌchicho ꞌwe aꞌlá nirámili ju ꞌemi. Pe neꞌchicho tánimili
ju iwérali. Alué ralámuli israelita napu ajágame meꞌlime ju pe
eꞌkarúgame tábiri newárigame iwérali tániga, alarigá ꞌsime ka
seꞌwiná ꞌsime nímala. Meꞌliboli júchigó alué ralámuli israelita napu
sukurúgame ju.
’Suwábaga ralámuli resíbimili ju alué rawé resíbilichi, ꞌlige tabilé
asarámili ju alé wasachi napu resíboka boꞌí wasá aꞌlige bamí. Baisá
newámili ju yawiyame bilé bamí, alué napu suwábaga ralámuli neꞌchí
tániga nokame ju iwérali.
’ꞌWe aꞌlá semáriga galegá etémili ju ꞌemi alué ralámuli mejkaka
sígame tabilé israelita, ꞌemi abiena pe sígame níligamechigó alé Ejipto
mochiga, ꞌlige ꞌwe resí oláliru ꞌemi alé.
’Tase rasígame goblálowa enomí tanesa bilé rió israelita tabilé
enomígame. Tase resí olawa alué bilé mukí gunámakame, ꞌlige alué
bilé baꞌlagéchili.
’Tase gawéliwa neꞌchí, aminami tase gawéliwa alué napu ju
waꞌlula alé napu ꞌemi mochí ejperega. Tase goꞌpoa ꞌemi alué ajágame
saꞌpala napu rewá ꞌemi mukigá boꞌígame alé jami. ꞌLige alué ralámuli
ꞌwe nígame ꞌlige alué ꞌwe resítiri pe abisibi ꞌwe aꞌlá neraga etewa
suwábaga.
ꞌLige Onorúgame anile:
—Bilé ne ꞌyuga nóchame santo ánjeli julámala ne ꞌpa rewagáchika
napurigá ꞌemi repúmala, abiena napurigá oꞌtomela alé napu boꞌí
gawí Kanani rewégame, alué gawí napu ne ꞌyámoríe ꞌemi ꞌya bajchá
rawé napuꞌlige ꞌemi bijí alé Ejipto mochígichi. ꞌEmi ꞌla sébili olásaká
64
napurigá nulá ne aꞌliko ꞌla semáriga nejkúramala ne napurigá ꞌla
neyúramala ꞌemi nakoga alé Kanani anilichi mochígame sayega.
Pe kilimi buyánamala ne alué ꞌemi saíla ralámuli, ꞌwe ꞌla semáriga
guꞌíromolá ne ꞌemi alué ralámuli ꞌemi saíla meꞌliachi, ꞌlige suwábaga
alué gawí Kanani ꞌemi nila nímala.
’Alué ralámuli regá anichi: “Napuíka nochawa jípesíko ramué ꞌemi
ꞌyuga”, ꞌlige ꞌémika tase ꞌyuga nochawa. Aminami tase iwérali tániwa
mono napu nígame ju alué ralámuli. Alueka tabilé Onorúgame ju. Pe
neꞌchicho ꞌla iwérili tániwa. ꞌMa gajunawa alé napu mono tánime ju
iwérili alué ralámuli Kanani ejperégame.a
 Suwábaga alué ralámuli
ꞌma meꞌliboa pe mono oyérame tase ꞌla neꞌchí. Pe arigá aꞌrésika alué
ralámuli, aꞌliko raꞌíchali ꞌyégili ruyémala ꞌemi, ꞌlige alué neyúrasaká
aꞌliko ꞌemi pe alué mono oyérame nímala tase neꞌchí.
Ye rejcholi ꞌyale Onorúgame alué Moisesi alé Sinaí anilichi reꞌpá
rabó.
32. Moisesi elá werógile alué weꞌká ralámuli israelita alé amóbami

ꞌLige Moisésika ku reꞌkínasa yati ruyele alué ralámuli israelita
napurigá anele Onorúgame alé rabó Sinaí anilichi. ꞌLige suwábaga
alué ralámuli ꞌla nirale, oꞌmaka ꞌla nejele, ꞌla eꞌwámoríle alué nulalí
rejcholi Onorúgame nila, ꞌlige Moisésika osale suwábaga napu anéleru
Onorúgamete.
ꞌLige uché melénala, Moisesi ꞌwe ꞌla suériga newale alué napu
amoba ajchigá eꞌkósiwili nile ajágame saꞌpala Onorúgame ꞌyamia alé
rabó reꞌlege. ꞌLige nulele suwábaga ejtemali napurigá meꞌlimela jaré
oꞌtoló, ꞌlige napurigá alué oꞌtoló saꞌpala ꞌyámala Onorúgame. ꞌLige
alué ejtemálika yati ꞌla sébali olale. ꞌLige nasípasi alué roló elalá
werole alé amoba napu aꞌbé jaga iwérili tánimili nile Onorúgame.
ꞌLige alué elá rasírigame ka eꞌwele bejtólichi roꞌale.
ꞌLige pe nujubapi leérale alué osilí eꞌwele raꞌíchaga napu osálige
rapakónala, alué raꞌíchalika ruwime nile ꞌla eꞌwamio alué ralámuli
israelita napu nulale Onorúgame, ꞌla oyériga mochigo alué ralámuli
Onorúgame.
ꞌLige alué ralámuli uchéchigo anile ꞌla ikigá mochiga, ꞌlige ꞌla sébili
olamio alué suwábaga ralámuli.
a Alué ralámuli Kanani ejperégame nígame nile napu kógime nile ajágame iwérali tániga
alué mono aꞌboi nila napu yolí raꞌíchagaká “altar” aniame ju, ꞌlige alué israelita ralámuli
nígame nílechigó napu Onorúgame ꞌyame nile ajágame abiena napu yolí raꞌíchagaká “altar”
aniame júchigó.
65
ꞌLige Moisésika bachímale alué elá eꞌwele bejtólichi manígame alué
ralámuli mochígichi amóbami, ꞌlige anele:
—Ye elaka ruwime júkuru ꞌemi ralámuli ꞌma gatéliga Onorúgame
ꞌyuga, ꞌla oyérimio Onorúgame.
ꞌLige pe nujubapi Moisesi oꞌtole alué boꞌné baꞌchila Aroni anilime,
ꞌlige alué Aroni ꞌkúchila napu nile Narabi ꞌlige Abiú, abiena gicháosa
makué rió eꞌwélela, oꞌtole alé rabó reꞌleri. Onorúgame nulele alué
Moisesi napurigá aleri oꞌtomela, ꞌlige abiena ruyele napurigá tabilé
elímala napurigá simámala aleri chejaré ralámuli alé rabori.
ꞌLige Onorúgame maꞌchiná ilíbale alé peꞌwera, ꞌlige pe yati ku tané
ikile, ꞌlige ꞌoni ejtebisa alué ralámuli, oꞌmaka goꞌale peꞌtá saꞌpá napu
Onorúgame ꞌyárigame nile.
ꞌLige Onorúgame nulele alué Moisesi napurigá pe biꞌneli simela
alé reꞌpá rabó, ꞌlige alé ꞌyámoríle alué oká rejté ijchibérame napu
osirúgame nile alué makué nulalí rejcholi. Moisésika simile alé abé
reꞌpaberi rabó, ꞌlige Onorúgameka raꞌíchale alé reꞌpá nolíraleka, ꞌlige
Moisésika bokuíle alé rabó nolite, ꞌlige alé asale Moisesi naosa makué
rawé.
Moisésika aꞌrele alué Aroni ꞌlige chebilé rió ꞌyúriga napu Ur anilime
nile ralámuli israelita repútiga.
33. Onorúgame nulele Moisesi napurigá alué ralámuli israelita
nulémala newíniliga alué bilé reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame

Napuꞌlige Moisesi alé rabó Sinaí ajtígichi, Onorúgameka nulele
napurigá alué Moisesi nulémala alué ralámuli israelita newániliga
Onorúgame galila reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame. Regá anele:
—Nulewa ralámuli israelita napabúniliga suwábaga tábiri
newalime alué ne nila galí reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame. ꞌLa alarigá
newawa napurigá nulámala ne newániliga.
’ꞌLige alé raꞌpachí bilé liá na malige metro raꞌlágame nímala,
ꞌlige malígesa makué metro nímala weꞌlí, ꞌlige ꞌyógame nímala napu
maꞌchíname ju rayénili.
’ꞌLige noligá alé raꞌpichí suweke uchúkame nímala chiní rojsákame
ꞌwe wajtákame, lino anilime chiní. ꞌLige alué oꞌtona napu chega
uchúmala alué chiní ꞌyétigame lino anilime, alué oꞌtónaka pe amoba
jawárigame nímala napurigá ta nóchili nímala oꞌpolia uché bilena
oꞌtowá.
’Alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame malige metro raꞌlágame nímala, ꞌlige
makué malige metro weꞌlímana. ꞌLige noligá jágame nímala weꞌká
66
marko napuyeri alué marko galí ꞌyógala maligi metro iꞌweli oꞌwétiri.
ꞌLige aꞌpili alué marko techónigame nímala chijtochi, alué techónalaka
plata newárigame nímala, ꞌlige taꞌmé ꞌwe aꞌbé chega jágame nímala
alué marko.
’ꞌLige kuchí goꞌlé roꞌérigame nímala noligá napu uchú jiero
ijchirúligamechi pachatu napurigá ꞌla aꞌwagá jámala alué marko.
’Alé reꞌobachi amoba naó tábiri oꞌpóligame nímala alué reꞌobá.
Alué chiní weꞌlí newárigame lino rewégame ꞌwe najteme, bajchá
chujkumela alé pachárale. Alueka bawégame nímala oká kerubini.
Weꞌká eꞌkarúriga yogárigame ꞌilo suka bawéririgame nímala. Abé
amóbaká ujchewa alué gemá waꞌlú newárigame chibá boꞌálate.
Abé amóbaká ujchewa boꞌá wiꞌchila sejtákame yogárigame weꞌká
napasuka weꞌlí newasa. Abé amóbaká ujchewa ajágame baꞌwichí
oyame wiꞌchila waketa newárigame napasuka weꞌlí. Alarigá naó tábiri
oꞌpóligame nímala alué reꞌobá. Alué chiní ꞌlino rewégame ꞌlige alué
gemá chibá boꞌálate newárigame, alué oká wiꞌchí si rasiga uchúmala
ꞌlige márkochi reꞌlege chojkirá bulérigame nímala.
’Alé pachaka okaná rojanárigame nímala bilé waꞌlú chinite. Alué
chinika pe aba alué chiní nímala napuyeri alué reꞌpá pachari amoba,
alué chiní ꞌwe najteme lino rewégame ꞌwe semati.
’ꞌLige alé abé pachámana ka nímala napu ne Onorúgame
reꞌkínamala napu tase pe apiépiri ralámuli moꞌime nímala. ꞌLige alé
rekawa alué gajoni rabilétate newárigame, ꞌlige alé bochígimi amoba
ꞌoro ujchérigame nímala alué gajoni. ꞌLige alé pachágana moꞌawa
alué rejté ijchibérigame napu nímala alué makué raꞌíchali nulalí ꞌwe
najteme uchúkame. Alué gajoni oꞌpólala ꞌórote newárigame nímala,
ꞌlige oká kerubini jawawa aꞌnagupi rawega maꞌsala chériga, alué
kerubínika ꞌórote newárigame nímala. ꞌLige alé gajónichi amoba iligá
raꞌichámala ne alué ralámuli israelita ꞌyuga, alé ꞌwe aꞌlá maꞌchígame
ruyémala ne chonokimeli ka alué ralámuli.
’ꞌLige pe alé pachámana ka, tase abé pachámana aleka bakiá
tábiri jawámala ꞌemi bilé mesa baní mochiala, alué mésaka rabilétate
newárigame nímala ꞌlige bochígimi amoba ꞌórote ujchérigame
nímala ꞌma ronola ꞌyúriga. ꞌLige ꞌórote newawa bilé alué rajalí
jawálime gichao atawégame. ꞌLige newámala ꞌemi bilé gajoni ajkaná
chujkúgame naó chijtógame ꞌoro ujchérigame bochígami amoba, ꞌlige
alé amoba naogana chijtochi gujsí ujchubégame jágame nímala, ꞌlige
alé gajónichi amoba ajchagá eꞌkósilime nímala oꞌkuí.
’ꞌLige usani baní mochiawa okaná súliga alé mésachi aꞌnigú suweti
resíbulichi rawé. ꞌLige alué baní wanápurigame nímala neꞌchí ꞌyálime.
Alué baleka oꞌkuí molémala alé amóbami napu mochí alué makué
67
oká baní alé mésachi mochiárigame senibí rawé resíbulichi. ꞌLige
alué baleka goꞌmela alué baní melénala rawé, nobi tabiléchigo ꞌwesi
lisensia nígame nímalagó uché jaré ralámulika napurigá alué baní
goꞌmela.
’Alué balé ꞌwe ꞌla repúmala napurigá tabilé choꞌimela alué gichao
rajalí, rajabi jámala rawé ꞌlige rukomi.
’Alé maꞌchí raꞌpichí oká tábiri jawámala ꞌemi. Ujchámala ꞌemi
bilé gajoni ajkaná chujkúgame naogana chijtochi ujchubégame gujsí
jágame. Alué gajónika rabilétate newárigame nímala, ꞌlige bronse
anilime ujchérigame bochígimi amoba, napu neꞌchí ꞌyálime nímala
ajágame saꞌpala. ꞌLige brónsete newámalachigó ꞌemi bilé baꞌwí roꞌala
napuyeri bejtoli, ꞌlige elámala ꞌémichigó alué baꞌwí roꞌala alé raꞌpichí,
alué baꞌwí napu nímala pee suériga panígilime peꞌtá saꞌnabáchaga
sekala.
’Suwábaga alué tábiri ꞌla suwériga newárigame nímala ꞌla yati
suꞌpanáliame napurigá tabilé nóchili nímala suꞌpanalia uché bilena
oꞌtowá. Abiena jaré tábiri jiero ijchirúligame uchúkame nímala
napurigá ꞌla alé bajchawa alué uꞌtá goꞌlé majtórilime chebilena oꞌtoa.
’ꞌLige alué uché jaré tábiri napu ekí rokárélamala alé pachá
reꞌobachi wiꞌchí oꞌpóligame, alué ꞌma newáwachigó napu ju waꞌlú
baso mésachi elilime ꞌlige jaré bejtoli, ꞌlige ꞌórote newárigame nímala
alueka. ꞌLige kuchí pálatiri newawa alé raꞌpichí unilime, ꞌlige weꞌlí
guchala sujtégame newawa, abiena newawa bilé gajoni brónsete
newárigame napurigá eꞌkósiwa alué saꞌpá alé gajónichi napu ilimela
alé raꞌpichí —anele.
ꞌLige pe nujubapi Onorúgame ꞌwe aꞌlá ruyele alué Moisesi churigá
naꞌlowámili ko alué oꞌkuí molélime eꞌkarúgame tábiri ꞌyúriga ꞌwe
semá júkame napu unéwili nile alé pachá wiꞌchí oꞌpóligame reꞌobachi
Onorúgame galila. Tabilé ꞌwesi lisensia nígame nimio napurigá
naꞌlowámala aꞌchigóriga alué oꞌkuí eꞌkarúgame tábiri ꞌyúriga pe aꞌboi
unemia.
ꞌLige anélechigó Onorúgame alué Moisesi, alué Aroni nimio alué
waꞌlula balé, ꞌlige ꞌkúchila ꞌlige alué Aroni rijimala ꞌwe aꞌkinana
oꞌchérigame abiena balé nímiochigó, alé wiꞌchí oꞌpóligame reꞌobachi
Onorúgame galílachi nóchame. ꞌLige abiena ruyélechigó alieti unemio
alué balé alé pachá reꞌobachi. Anele ꞌla alué oꞌpacha napu alué balé
oꞌpáchiga nóchame nímili nile alé pachá wiꞌchí oꞌpóligame reꞌobachi,
alué oꞌpáchaka ꞌwe semátiri chinite newárigame nimio alué chiní lino
anilime.
ꞌLige alué Aroni, napuꞌlige waꞌlula balé ka, alueka seꞌwinati
goꞌyachi uneme nimio, tase napuyeri uché jaré, ꞌlige bilé oꞌpacha weꞌlí
68
siyókame ronólachi si chujkúgame, ꞌlige bilé chaleko tabilé sekégame,
ꞌlige bilé rejté chijpérame ajtígame bilena majtogálachi ꞌlige chebilé
rejté ajtígame chebilena majtogálachi, ꞌlige alé aꞌpílipi rejtechi
uchúkame nimio rewalá alué makué okaná chojkégame ralámuli
israelita. Ujsani rewá uchúkame aꞌpílipi rejtechi, ꞌlige sulachí bilé uꞌtá
chiní ujchágame nimio alé mochígame makué oká rejté ꞌwe najteme
ꞌwe semátiri. Alué aꞌpílipi rejté bilena chojkégame ralámuli israelita
ruwime.
ꞌLige Onorúgame nulélechigó Moisesi napurigá newámala bilé
baꞌwí ꞌwe semá júkame gulúgame, napu unéwili nile alé pachá wiꞌchí
oꞌpóligame reꞌobachi Onorúgame galílachi napuꞌlige alué balé chojkía
nocha alé. ꞌLige ruyele tabilé ꞌwesi lisensia nígame nimio uché bilé rió
napurigá newámala alué alieri baꞌwí semá júkame pe boꞌné unemia.
Onorúgame ꞌwe aꞌlá ruyele alué Moisesi napurigá meꞌlimela ajágame
Onorúgame ꞌyamia napuꞌlige alué Aroni ꞌlige alué ꞌkúchila si pe kulí
chojkía nocha.
Onorúgame abiena ꞌwe aꞌlá ruyele Moisesi oká rió mochigo ꞌwe
ꞌla jebénigame eꞌkarúgame newagá alué weꞌká eꞌkarúgame alé pachá
reꞌobachi unilime. Bilé rió Besaleli anilime ꞌlige alueka waꞌlula nulame
nimio weꞌká eꞌkarúgame newalichi, ꞌlige uché bilé rió Aoliabi anilime,
alueka pe nejkúrome nimio.
34. Alué israelita ralámuli ꞌma pe bilé besero
newale ꞌórote iwérali tánimia

ꞌLige alué israelita ralámuli alé aꞌbé reꞌlege Sinaí anilichi, najsínale
buigá mochiga. ꞌWe najsina mochile buigá, ꞌma tabilé ku reꞌkínara
mayele alué Moisesi, ꞌlige alué ralámuli nulele alué Aroni napurigá
newámala jaré tábiri iwérali tánilime napurigá nejkúramala sebálichi
alé Kanani anilichi. ꞌLige Arónika tánale suwábaga umugí alué weꞌlá
ꞌórote newárigame. Alué umugí yati nejile suwábaga weꞌlá ꞌlige
Arónika aꞌyébale alué weꞌlá ꞌoro, ꞌlige aꞌyébasa newale uꞌtá besero,
alésíko alué besero iwérali tánile ꞌwe ꞌla neraga peka ꞌla Onorúgame
kachi. ꞌLige alué Arónika ruyele alué ralámuli pe ꞌyégiga, alué besero
gite ꞌla buyáligo alué ralámuli israelita alé Ejipto anilichi mochiga.
ꞌLige nulele napurigá uché melénala waꞌlú yawiyame newímala
alué besero napu ꞌwe ꞌla niraga etele, napu iwérali tánile. Alarigá
olale, waꞌlú yawiyame newile, ꞌlige meꞌale jaré ajágame alué ꞌórote
newárigame besero kógilime.
69
Onorúgameka etele alarigá nokachi alué ralámuli israelita, ꞌlige
Onorúgame yati nulele alué Moisesi napurigá yati ku reꞌkínamala, ꞌma
seꞌwiná noká mochíligame alué ralámuli israelita, ꞌma aꞌrea alué nulalí
rejcholi Onorúgame nejílala. Onorúgameka ꞌwe ayole alué ralámuli
ꞌyuga, ꞌlige anele alué Moisesi ꞌma suwábaga meꞌlimeo alué ralámuli
israelita. Ruyele alésíko pe alué Moisesi ꞌlige ꞌkúchilacho si ejtebimio
ajagá, ꞌlige alué ꞌkúchila gite weꞌká gainamio uchéchigo alué israelita
ralámuli weꞌká bamí aꞌkinana.
ꞌLige Moisésika anele:
—Tase meꞌliboa, pe aꞌrewa.
Ruyele napurigá anílige Onorúgame ꞌwe ꞌya chojkiná rawé, weꞌká
oꞌchéririmio alué Abraámi, ꞌlige alué Isaki ꞌlige alué Akobo rijimala
napu nímili nile rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame (descendiente).
ꞌLige abiena ruyélechigó meꞌlisáká alué ralámuli ꞌliko alué ralámuli
ejipsio animeo Onorúgame alekeri giti buyániligo alé Ejipto resí
olamia alué ralámuli israelita. ꞌLige Onorúgameka naꞌtemale alanichi
Moisesi, ꞌlige tabilé che olale alué ralámuli israelita.
ꞌLige Moisésika reꞌkínale alé rabókana alué oká rejté oꞌká alué
rejté ijchibérigame napu uchule Onorúgame osilila alué nulalí rejcholi
Onorúgame nila. Napuꞌlige ꞌma reꞌkínasa alé rabó, etele alué besero
ꞌórote newárigame, etele alué israelita ralámuli, yawea uchúkichi alué
besero ꞌórote newárigame iwérali tániga, ꞌliko Moisesi ꞌwe ayole alué
ralámuli ꞌyuga. ꞌLige ꞌma wijchí ꞌlule alué okánika rejté ijchibérigame
napu oꞌká enale, ꞌlige aꞌtabé mojale alué rejté. ꞌLige chaꞌpile alué
besero, ꞌma gajsínalechigó wijchí paka, ꞌlige ꞌwe aꞌwágame neꞌóchale
alué Aroni. Alué Arónika yati nemile regá anigá:
—Neka tase chojkila káwé, neka alarigá olákeꞌé napugiti alué
ralámuli alarigá nulame, alekeri alué weꞌká umugí tani ne weꞌlá, ꞌlige
alué weꞌlá naꞌichí ꞌlu ne, ꞌlige alé boꞌné gayena alué besero —alarigá
anile pe ꞌyégiga.
Moisésika etesa alué weꞌká ralámuli tabilé eꞌwao alué Onorúgame
nulalila rejcholi, ꞌliko anele:
—Suwábaga ꞌemi ralámuli napu ekí oyérinilime Onorúgame, jeka
napu ne ilí jábawa waná, alarigá ꞌla machimé ne chieri ꞌla bijchiá ꞌla
Onorúgame oyérame ka.
ꞌLige alué weꞌká ralámuli israelita napu nile Lebí rijimala, alué
Moisesi ꞌyuga jábale. Alésíko alué ralámuli Lebí rijimala yati meꞌale
alué ꞌma tabilé oyérinilime Onorúgame napu mochile alemi bejtébaga,
amulí bakiá mili ralámuli meꞌlíliru alemi.
ꞌLige pe abé nujubapi Moisésika Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale, ꞌlige
anele napurigá Onorúgame ku ꞌla eꞌkámala alué ralámuli israelita
70
napu tabilé meꞌlíliru. ꞌLige Onorúgame ꞌla eꞌkale, pe iligá ꞌma tabilé
ꞌyuga enámoríle alemi boichimi. ꞌLige Moisésika anele Onorúgame
napurigá tabilé aꞌrémala alué ralámuli. ꞌLiko Onorúgameka ꞌla ꞌyuga
enámoríle kúchigo.
ꞌLige Onorúgameka nulele alué Moisesi napurigá newámala
uchéchigo oká rejté ijchibérigame, ꞌlige napurigá simela uchéchigo
alé reꞌpá rabó alé Sinaí anilichi, ꞌlige alé rabó Onorúgame uchéchigo
osiméríle aleké oká rejtechi alué makué nulalí rejcholi. Napuꞌlige
Moisesi moinasa alé reꞌpá rabó alé Sinaí anilichi, Onorúgameka
nulele alué Moisesi napurigá alué ralámuli israelita tase oyéramala
alué Kanani ejperégame, ꞌlige napurigá tase iwérali tánimala
alué eꞌkarúgame tábiri alué napu tánime nile iwérali alué Kanani
mochígame.
Alué Moisesi uchéchigo siné oká liá rawé asale alé reꞌpá rabó Sinaí,
ꞌlige osale alué makué nulalí rejcholi Onorúgame nila. ꞌLige ꞌma sébali
olasa, ku reꞌkínasa alé raboka, bochígimi alué banalá, ꞌlige gowala,
ꞌlige ajkabó, ꞌwe rapame gayénale Onorúgame ꞌyuga raꞌichasa, ꞌlige
alué boꞌneka tabilé machile rapame ko. Napuꞌlige uché jaré ralámuli
etesa alué Moisesi ꞌwe rapame, ꞌwe majale ꞌlige tabilé nawile aꞌbemi.
Arigá aꞌbemi jábale alué ralámuli, ꞌlige Moisésika ruyele suwábaga
napu Onorúgame nulale ꞌpa rabó. Aꞌliko Moisesi bilé chiní rojsákame
moꞌkole napurigá tabilé majámala ralámuli, ꞌlige senibí napuꞌlige
Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia bujame nile alué chiní, ꞌlige kúchigo
moꞌkome nile.
35. Jena ruwimela alué israelita ralámuli newamio
alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame Onorúgame galila
tabernákulo anilime yolí raꞌíchaga

Moisesi napabule suwábaga alué ralámuli israelita, ꞌlige ruyele
churigá najkió Onorúgame alué reꞌobá newalime. ꞌLige tánale alué
rabileta ꞌlige alué chiní lino anilime alué reꞌobá newalime. Abiena
tánale gemá, ꞌlige alué ajágame baꞌwichí oyame wiꞌchila, ꞌlige boꞌá
wiꞌchila, ꞌlige ꞌoro ꞌlige plata, ꞌlige suwábaga tábiri alué reꞌobá
newalime. Jaré ralámuli jebénigame tábiri newagá abiena nulele
napurigá nejkúramala newá alué tábiri alé pachá reꞌobachi unelime.
ꞌLige nulele alué ralámuli napu nile jebénigame galí newagá napurigá
nejkúromala nejkúrinilisaká. Abiena ruyélechigó Besaleli ꞌlige Aoliabi,
alué oká rió nimio ꞌwe ꞌla jebénigame alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame
71
newagá napu nímala Onorúgame galila, ꞌlige abiena alué eꞌkarúgame
tábiri newagá.
Suwábaga ralámuli ꞌwe yati oyérale alué wiꞌchí oꞌpóligame
reꞌobá newalichi, yati chojkile aꞌpá suwábaga napu Moisesi tánale,
ꞌma rasírale, aregá Moisesi anele alué ralámuli napurigá ꞌma tabilé
aminabi aꞌpámala, ꞌma ꞌla sébali kóríle.
Alué ralámuli ꞌla alarigá newale alué reꞌobá Onorúgame galila
napurigá nulélige Onorúgame alué Moisesi alé Sinaí anilichi reꞌpá
rabó iligá. Newale alué marko rabilétate newárigame napuyeri galí
yógala, abiena alué waꞌlú chiní napu chujkumeli nile alé nasipa
reꞌobachi okaná rojánaga galí pachá nasipa reꞌobachi, newale
tábiri napu unélime nímili nile alé pachá, abiena newale alué
baꞌwí wiꞌime ꞌwe semá júkame, ꞌlige naꞌlole alué oꞌkuí eꞌkarúgame
tábiri ꞌyúriga ꞌwe semá júkame alé pachá chiní reꞌobachi molélime.
Abiena napabúlechigó enomí plata ꞌlige aꞌyébale ꞌlige newale alué
marko rabileta techónala, alué marko napuyeri galí ꞌyógala. Abiena
newálechigó alué balé oꞌpáchala.
Alésíko alué Moisésika simile eꞌnemia machináliga pala cho ꞌma
sébili nerugo napu nulálige newániliga Onorúgame tábiri alé chiní
reꞌobachi unilime, ꞌlige suwábaga napu nulálige napabúniliga. ꞌMa
suwábaga nerule.
Aꞌliko Onorúgameka nulele alué Moisesi napurigá chojkiámala
newá alué chiní reꞌobá boꞌné Onorúgame galila, ꞌlige anele
napurigá alué baꞌwí ꞌwe semá júkame bachímamala alé pachá chiní
reꞌobachi napuꞌlige ꞌma suwénisa napurigá machimela ralámuli pe
Onorúgamecho nila ko alué chiní reꞌobá. ꞌLige nulele napurigá bilé
72
yawiyame oꞌinámala napurigá chojkiámala alué balé nocha. Alarigá
olale Moisesi.
Napuꞌlige alué ralámuli chojkichi reꞌobá newá alé Sinaí ꞌma bilé
bamí nile Ejíptoka buyasa alué ralámuli israelita.
Napuꞌlige alué ralámuli ꞌma gayénisa alué reꞌobá, alué nolika napu
ename nile bajchabemi alué israelita ralámuli ꞌyénigichi, alueka alé
reꞌkínale napu ilile alué reꞌobá, ꞌlige ꞌma bochígimi naꞌpólale alué
reꞌobá ꞌma alué iꞌrá ꞌyúriga, alué nolí napuꞌlige ꞌma bochígimi naꞌpolia
alué reꞌobá ruwime nile napurigá machiboa Onorúgame ꞌla alé
reꞌkínigo. Aꞌlígesí akinana alué nolí oꞌtome nile alué ralámuli israelita.
Napuꞌlige Onorúgame najkichi napurigá uchéchigo simámala alué
ralámuli bowesia, reꞌpá oꞌweti oꞌwime nile, ꞌlige bajchabemi ename
nile.
Levítico
Alué libro napu ju Onorúgame raꞌichálila, napu ju yolí raꞌíchaga
Biblia, weꞌká libro uchúkame ju, napu ju Génesi, Éksoro, Lebítiko,
Número, Reuteronomio, ꞌlige uché jaré weꞌká libro. Ye libro napu
chojkiámala mué leeria Lebítiko anilime ju, ꞌlige Moisesi osale ꞌwe
ꞌya, ꞌma bakiá mili bamí rasígame ju jípesí. ꞌLige ye líbroka ruyame
ju alué balé nokame níligo chiliwea alé reꞌobachi raꞌpichí reꞌobá
wiꞌchí oꞌpóligame alué suwábaga tábiri chiliwélime napu aꞌpame
nile alué ralámuli israelita. Yolí raꞌíchaga “tabernákulo” anilime nile
alué reꞌobá wiꞌchite oꞌpóligame. Alué reꞌobá wiꞌchite oꞌpóligame
newáliru napuꞌlige bijí alemi jami eꞌyénachi alué israelita ralámuli.
ꞌLige aminami ruyame ju napu Onorúgame nulale churigá eꞌwálime
najkíligo alué ralámuli israelita.
Ye napu jena chujkú osiruga raꞌíchame ju pe uꞌkabi raꞌíchalite
napurigá raꞌíchame ju alué Lebítiko anilime libro. Napurigá ꞌla
suwériga machiboa churigá ka Lebítiko anilime libro, leériwa bilena
Bíbliachi. Napurigá ꞌla inámapua ye libro Lebítiko rewégame, ꞌwe
ꞌla leériwa alué libro Hebreo rewégame napu chujkú alé Nuebo
Testaméntochi.
73
36. Onorúgame ruyele alué Moisesi alieti goꞌame
kógimili ka alué ralámuli israelita Onorúgame

Chiliwélime suwábaga eꞌkósiga napu ruwime nile ꞌwe ꞌla
sébali olame nimio alué chiliweme napu nulá Onorúgame
Onorúgame ruyele alué Moisesi nerugo malige chojkégame
ajágame Onorúgame chiliwémili alué ralámuli israelita. Alué ajágame
meꞌlisá tabé rijpúnaga suwábaga eꞌkósilimili nile alué ajágame saꞌpala.
Alué bilena chojkégame nile bilé roló, ꞌlige uché bilena chojkégame
bilé boꞌá, ꞌlige uché bilena chojkégame bilé chibá, ꞌlige uché bilena
chojkégame bilé choꞌlopoki, ꞌlige uché bilena chojkégame bilé baloma.
ꞌLige alué ajágame ꞌwe aꞌlá aꞌká najkime nile, tase nayume, tase
gajpógame, ꞌwe ꞌla semati ꞌla sébali maꞌségame.
74
Alué bilé rió napu aꞌpá alué roló alé reꞌobachi raꞌpichí alué reꞌobá
wiꞌchite oꞌpóligame, alué roló bajchá moꞌólachi chaꞌpigá ilimeli nile
peꞌwera, ꞌlige meꞌlimeli nile, meꞌlimeli nile napurigá alawala biꞌwewa
Onorúgamete. ꞌLige alué balé ka pachímamili nile alué elá gajónichi
bochígimi, alué gajoni ꞌyérigame napu nile raꞌpichí rekárigame
napu eꞌkósiwili nile alué saꞌpá,a
 ꞌlige suwábaga alué ajágame
saꞌpala eꞌkósimili nile alé. ꞌLige Onorúgameka narémili nile alué
ajágame chiliwérigame. Alésíko ꞌwe aꞌlá semáriga galegá etémili nile
Onorúgame alué rió napugiti ꞌma ku biꞌígame nímili níligame alué rió
alawala.
Chiliwéliame riꞌligó rusí ꞌlige riꞌligó sakí
Alué uché bilé chiliwélime Onorúgame chiliwélime nile rusí riꞌligó
rusurúgame. (Abiena ꞌwe chiliwele alué senteno napu ju napuyeri
riꞌligó.) ꞌLige jarena chojkégame chiliwéwili nímili nile riꞌligó rusí
newárigame aseite olibo rakala newárigame naꞌlógame, ꞌlige uché
bilé Onorúgame chiliwéwili nile riꞌligó sakirúgame alué sakí wiꞌí
naꞌlowárigame. ꞌLige peꞌtá alué oꞌkuí naꞌloga chiliwéwili nile alué
rusí aseite olibo rakala newárigame naꞌlógame ꞌlige alué riꞌligó
sakirúgame. Alué uché jaré chiliwéwili ka, alueka wajsérigame nímili
nile alé bilena pachá ꞌwe ꞌyérigichi ꞌwe rajtágichi ajchagá, napuyeri
alué gayeta alieri nímili nile. Jaré newáwili nile remélachi, ꞌlige jaré
bejtólichi. Alué chiliwélimeka suwábaga oná ꞌlige aseite olibo rakala
newárigame naꞌloga newáwili nile. ꞌLige Onorúgameka nulele alué
Moisesi napurigá tase alué kawali naꞌloga newámala alué chiliwélime
alué ralámuli israelita, ꞌlige tase naꞌloga alué seꞌwalí baꞌwila.
b
Napuꞌlige ralámuli aꞌpasa alué riꞌligó rusí chiliwélime ꞌlige
eꞌkósimili nile ajchagá alé gajónichi amoba napu eꞌkósiwili nile saꞌpá
Onorúgame chiliwea, abiena ꞌma suwábaga alué oꞌkuí molí eꞌkósimili
nile, alué napu chiliwémili nile ꞌyúriga aꞌpámili nile alé. ꞌMa nujubá
alué balé ꞌla goꞌmeli nile rejpígame chiliwérigame. ꞌLige alué boꞌné
balé chiliwesa alué riꞌligó rusí, alueka ꞌma suwábaga eꞌkósimili nile,
tase aꞌrigá, tase goꞌgá.
Chiliwéliame nasípasi goꞌyame ajágame
Uché bilé chiliwélime, alueka nímili nile saꞌpá napu tabilé
suwábaga chiliwéwili nile, alué alarigá chiliwélime ka meꞌliboli nile
a Yolí raꞌíchaga “altar” aniame ju, nobi tabiléchigo alieri juko napuyeri jipe jena reꞌobachi
nerúgame.
b Seꞌwalí baꞌwila aniáká melalo aniame kéré. Jaré mayé tabilé ejampre baꞌwila níligo, pe
iwasí rakala newárigame níligo rajkú rakala.
75
bilé roló. Roló ta iꞌtélasaká, bilé akasí meꞌliboli nile. Abiena ꞌla nímili
nílechigó bilé boꞌá owila meꞌliá, ꞌlige ta iꞌtélisaká bilé boꞌá owila ꞌla
nímili nile meꞌliá bilé chibá owila.
Alué ralámuli napuꞌlige aꞌpá alé alué ajágame Onorúgame
chiliwemia bajchá alé moꞌólachi chaꞌpisá tániga Onorúgame napurigá
mukumela alué ajágame alué rió neraga resiti alawégame kóriká ku
ꞌla aꞌkubámana einamia, aꞌlige meꞌlimeli nile. ꞌLige alué baleka alué
ajágame elalá bachímimili nile alé gajónichi bochígimi napu eꞌkósiwili
nile saꞌpá, ꞌlige maꞌchí pámili nile alué chiꞌkabúnila, abiena alué peꞌtá
wemalá, abiena suwábaga alué wiꞌila, ꞌlige eꞌkósimili nile Onorúgame
chiliwea alé gajónichi napu eꞌkósiwili nile alué saꞌpá.
Alué ralámuli napu aꞌpágame nile alué ajágame chiliwemia alé
reꞌobachi raꞌpichí, reꞌobá wiꞌchite oꞌpóligame, alueka kógimili nile
alué ajágame gajsila wajtoná ilígame ꞌlige sulala alué balé. ꞌLige alué
saꞌpá rasírigame ka ꞌla goꞌmeli nile alué apiépiri ralámuli.
Nerule baikiná chojkégame Onorúgame chiliwélime ajágame
napu tabilé suwábaga saꞌpala chiliwélime nile. Bilé alué ajágame
Onorúgame chiliwélime, Onorúgame cheliera ꞌyagá chiliwéwili nile.
Alué ralámuli napu chiliwémili nile napabúriga aꞌpámili nile alué
ajágame weꞌkaná chojkégame gayeta ꞌyúriga, seꞌwináriga newárigame,
abiena alué baní, jaré alué kawali naꞌloga newárigame baní, ꞌlige jaré
tase alué kawali naꞌloga newárigame baní. ꞌLige alué ajágame saꞌpala
ka ꞌma goꞌmeli nile alué ralámuli pe aba aꞌlige rawé napuꞌlige meꞌlisá.
ꞌLige uché bilé chiliwélime ka, alueka nile napuꞌlige bilé rió ꞌla
sébili olá Onorúgame ꞌyuga, alarigá támili nile alué rió ꞌla sébali
olámoriká. ꞌLige alué uché bilé chiliwélime ka pe aꞌboi ꞌnátaga
aꞌpámili nile ralámuli alué ajágame alé chiliwélime. ꞌLige alué
ajágame saꞌpala aꞌlige rawé ta suwisáká, melénala rawé reꞌwániga
suwámili nile. ꞌLige apiépiri ralámuli goꞌnálime alué saꞌpá Onorúgame
chiliwérigame, ꞌla biꞌígame alawégame nímili nile.
Onorúgameka ꞌwe ꞌla ruyele alué Moisesi napurigá tase elímala
alué ralámuli israelita napurigá goꞌmela alué ajágame wiꞌila, aminami
tase elátiri, alué ajágame elalá. Aminami tase meꞌlimeli nile alué
ralámuli pe napunápuri echúromi alué ajágame napuꞌlige saꞌpala
goꞌnálisa. Onorúgameka najkile napurigá oꞌtóimala alué ajágame alué
balé, ꞌlige napurigá alé reꞌobachi raꞌpichí meꞌlimela alué balé alué
ajágame Onorúgame chiliwemia goꞌnálisaká saꞌpá. Napuꞌlige alué
chulugí meꞌlisáká saꞌpala goꞌmea, alué elalá alé reꞌobachi raꞌpichí
bachímimili nile ꞌlige oꞌpólime nile weꞌete alué elalá.
76
Chiliwéliame boꞌné resí síkoriká najtétiga
Alué uché bilena chojkégame Onorúgame chiliwémili nile napu
chiliwémili nile najtétiga inílasa alué rió tabilé machigá.
Alué bilé balé inílasa, oꞌtomeli nile bilé roló Onorúgame
chiliwemia alé reꞌobachi raꞌpichí, reꞌobá wiꞌchite oꞌpóligame, alé
aꞌpasa moꞌólachi chaꞌpigá ilisá aꞌlige meꞌlimeli nile alué ajágame
Onorúgame chiliwemia. ꞌLige alué pe uꞌtá elá roló elalá oꞌtomeli nile
alé pachá reꞌobachi reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame. Alé napu jágame nile
igú chujpégame alué uꞌtala gajónichi oꞌkuí molélime chijtogálachi,
alé ujchémili nile alué elá, abiena bachímamili nile alué elá alé wijchí
iꞌbemi napu chujkule ojaga alué chiní najteka alué gajoni ꞌwe najteme.
Abiena bachímamili nile alué elá rasírigamete alué waꞌlú gajónichi
raꞌpichí ilígame napu eꞌkósiwili nile saꞌpá.
ꞌLige alué chiꞌkabuni alé eꞌkósiwili nile, abiena alué peꞌtá wemá alé
eꞌkósiwili nílechigó, abiena alué aseite olibo rakala newárigamechigó
alé napabúriga eꞌkósiwili nile. ꞌLige suwábaga eꞌkósiwili nile alué
saꞌpá rasírigame ꞌminá mejkabé oꞌtogá tase aꞌbé alé napu bejtébaga
mochímili nile alué ralámuli.
Suwábaga alué ralámuli israelita inílasa, ꞌliko alué ralámuli
israelita eꞌsélikame rió oꞌtomeli nile alué roló alé reꞌobachi raꞌpichí,
reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame, ꞌlige alé aꞌpasa peꞌwera chaꞌpimeli nile
moꞌola alué roló, chaꞌpisá ꞌlige meꞌlimeli nile Onorúgame chiliwemia
alué roló saꞌpala. ꞌLige bilé balé chiliwémili nile alué saꞌpá
Onorúgame, najtétiga iníligoriká alué suwábaga ralámuli israelita,
aꞌchigóriga napurigá nokame nile aꞌboi ꞌoni chiliwea ajágame inílasa
alué balé.
Bilé rió waꞌlula ꞌwe najteme inílasa, alueka bilé chibá owila
oꞌtomeli nile alé reꞌobachi raꞌpichí, reꞌobá wiꞌchite oꞌpóligame. Pe iligá
pe bilé rió inílasaká, ꞌliko alué rió chiliwémili nile bilé chibá mukila,
bilé boꞌá mukila ma. ꞌLige alué rió tase bujkélasaká boꞌá mukila,
aminami tase chibá mukila, ꞌliko pe oká baloma chiliwémili nile.
Alué ralámuli ta bujkélisaká baloma, ꞌliko oká choꞌlopoki chiliwémili
nile. Bilé alué baloma chiliwémili nile iníligoriká. Alué uché bilena
chiliwélime ka, alueka nímili nile suwábaga eꞌkósilime alué ajágame
saꞌpala napu ruyame nímili nile ꞌla sébali oyéramia Onorúgame.
ꞌLige alué bilé rió tase bujkégame nísaká alué ajágame, ꞌliko oꞌtomeli
nile chiliwemia alué rusí riꞌligó rusurúgame, tase naꞌloga alué aseite
olibo rakala newárigame, aminami tase oꞌkuí ꞌyúriga. (Alué rojá olibo
waꞌlú ju napurigá masana. Rajsáname nile alué olibo rakala ꞌlige
maꞌchíname nile alué aseite.)
77
Pe nujubapi napuꞌlige inílasa bilé rió, ꞌlige yati chiliwémili nile
alué ajágame, ꞌlige Onorúgameka alarigá ku eꞌkame nile iníligoriká
alué rió.
ꞌLige alué ajágame meꞌlirúgame napu elalá alé pachá reꞌobachi
wiꞌchite oꞌpóligame bachímirigame, alué saꞌpálaka ꞌma suwábaga
oꞌpólime nile. ꞌLige tase bachímirigame ka alué ajágame elalá alé
pachá reꞌobachi wiꞌchite oꞌpóligame, alué saꞌpálaka ꞌla goꞌmeli nile
alué balé.
Churigá gatélime nile bilé rió napuꞌlige chibi
ikisá alué rió ku najtétame nile
ꞌLige uché bilena chiliwélime ka nile bilé ralámuli seꞌwiná sisa tase
machigá, tase napurigá nulá Onorúgame, alueka chiliwémili nile bilé
boꞌá owila seꞌwiná ꞌsíkoriká.
ꞌLige bilé rió pe ꞌyégiga Onorúgame oyérame kórisá, ꞌlige alanigá
bujesa alué bilé tábiri uché bilé ralámuli ꞌliko abiena alué boꞌá owila
chiliwémili nile Onorúgame iníligoriká boꞌnepi.
Abé nujubapi inílasa, o seꞌwiná ꞌsisa ma alué rió, ꞌliko alué boꞌá
owila oꞌtomeli nile reꞌobachi raꞌpichí, reꞌobá wiꞌchite oꞌpóligame
chiliwemia Onorúgame iníligoriká, alarigá Onorúgame ku eꞌkámili
78
nile alué rió. ꞌLige alué baleka alué ajágame elalá bachímamili nile alé
gajónichi amoba napu eꞌkósiwili nile saꞌpá alé reꞌobachi raꞌpichí, ꞌlige
eꞌkósimili nile alué chiꞌkabúnila, abiena alué peꞌtá wemá, ꞌlige abiena
alué wiꞌí. ꞌLige alué baleka ꞌla goꞌmeli nile alué saꞌpá rejpígame. ꞌLige
alué rió ꞌyégiga bujégame ku guꞌlínimili nile alué napu bujele aba
aꞌlige rawé napuꞌlige aꞌpá alué goꞌame Onorúgame chiliwélime. Regá
nile: Maligi chibá bujesa ꞌliko ku bujkégame ujsani chibá guꞌlínimili
nile, ꞌlige chibá ta bukégame nísaká alué rió, ꞌliko enomite najtétimili
nile, abiena abé weꞌká napu najteme nile alué ajágame. Bilé boꞌá bilé
siento najteme nisa, ꞌliko alué rió napu chigole ku nejímili nile bilé
siento aminá bilé liá enomí.
Nabí rawé chiliwéliame
ꞌLige Onorúgameka najkile napurigá ꞌla sébali olámala alué
ralámuli israelita chiliwea alé reꞌobachi raꞌpichí, reꞌobá wiꞌchite
oꞌpóligame. Senibí rawé meꞌlimeli nile alué oká boꞌá oꞌwila bilé
bamígame, suwábaga eꞌkósilime alué ajágame saꞌpala, bilé beꞌá beꞌlí,
ꞌlige bilé alí rayénili bokuíchi meꞌlimeli nile alué ralámuli. Abiena
alué bajíliame ꞌuba (uꞌlisí) baꞌwila newárigame pee rekútamea
 ꞌyúriga
chiliwémili nile napabúriga alué riꞌligó alué aꞌpili boꞌá aꞌtanala
ꞌyúriga. ꞌLige alué rawé resíbilichi sawalachi oká boꞌá aꞌtanala
oꞌwila bilé bamígame meꞌagá Onorúgame chiliwémili nile beꞌá beꞌlí,
ꞌlige uché oká alí rayénili bokuíchi. ꞌLige senibí uché bilé mechá
bajkichi, bilé alué chibá owila meꞌlimeli nile chiliwea Onorúgame
iníliga eꞌyénagoriká alué ralámuli, ꞌlige oká uꞌkuchí oꞌtoló ꞌyúriga,
ꞌlige bilé waꞌlú boꞌá owila ꞌyúriga, ꞌlige gichao boꞌá aꞌtanala uꞌkuchí
bilé bamígame, suwábaga alué aꞌpili ajágame eꞌkósimili nile. Alué
chiliwélime ruyame nile abé aꞌlá sébali oyérame nimio Onorúgame
alué rió.
37. Balé chojkile nocha alué weꞌká nóchili napu Onorúgame nulele

Napuꞌlige alué rió Moisesi ajtígichi alé bilena rabó Sinaí rewégichi,
Onorúgame ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyele alué Moisesi churigá
chojkiámala alué balé alué nóchali nocha. Alekeri alué rió Moisesi
napabule suwábaga alué ralámuli israelita alé maꞌchí iꞌrachi ꞌyólachi
maꞌchímana oꞌwemi.b
 ꞌLige suwábaga alué ralámuli etériga, Moisesi
uꞌbárile alué Aroni ꞌlige ꞌkúchila ejtemali baꞌwite eꞌwélala balé
a Yolí raꞌíchaga “vino” anilime nile alué bajílime. Tabilé ronérigame nile tase napurigá sugí. b Siné kachi pe alué eꞌwélalacho napuílegeréko alé raꞌpichí.
79
mochiga. ꞌLige ꞌwe semati oꞌpachátirile alué rió Aroni, ꞌlige alué
ꞌkúchila ejtemali abiena oꞌpachátirilechigó, ꞌwe semati oꞌpacha ꞌwe
najteme. ꞌMa sébili oꞌpachátasa ꞌlige alué rió, Moisésika pachímale
alué aseite olibo rakala newárigame ꞌwe semá júkamete alué
weꞌká tábiri napu unéwili nile alé pachá reꞌobachi, reꞌobá wiꞌchite
oꞌpóligame, abiena alué balé napu pe kulí moꞌime nile nochamia
abiena pachímale alué aseite olibo rakala newárigamete. Alué aseiteka
ꞌwe gawígame nile.
Aꞌlígeko alué Aroni ꞌlige alué ꞌkúchila ejtemali si chaꞌpile bilé roló
moꞌólachi ꞌlige alué Moisésika meꞌale alué roló, alarigá olasa chiliwele
Onorúgame napurigá Onorúgame ku ꞌla biꞌwémala alué Aroni alawala
ꞌlige alué ꞌkúchila. ꞌLige eꞌkósile alué wiꞌí alé gajónichi amoba ajchagá
napu eꞌkósiwili nile saꞌpá, ꞌlige alué saꞌpá rejpígame alé, alueka
eꞌkósile ꞌminá mejkabé oꞌtogá.
Pe nujubapi alué Moisesi meꞌale alué bilé boꞌá owila napu
suwábaga chiliwéwili nile alué ajágame saꞌpala, ꞌlige uché bilé boꞌá
owila meꞌale napu wanápilige meꞌlimea aꞌlige rawé alé napuíkichi
napuꞌlige ꞌma oꞌwinámilichi nile nocha alué Aroni.
ꞌLige alué nujubapi meꞌlirúgame boꞌá elalá uꞌsá ujchele alé
wajtoná najkálachi, abiena alé wajtoná sekala waꞌlula makúsachi,
ꞌlige alué wajtoná ralá makúsala waꞌlula abiena ujchele alué elá. ꞌLige
pachímale alué elá alé chojkirá napu boꞌile alué gajoni napu eꞌkósiwili
nile alué saꞌpá napu ilile alé raꞌpichí.
ꞌLige ꞌwile boꞌá chiꞌkabúnila, abiena peꞌtá wemalá, abiena wiꞌila,
ꞌlige alué gajsila wajtoná ilígame, abiena alué baní napu newárigame
nile tase kawali roꞌigá. ꞌLige alué Moisesi nulele alué Aroni ꞌlige alué
ꞌkúchila ejtemali si napurigá chaꞌpigá pami owegá chiliwémala sekate
Onorúgame alué chiliwéwili, ꞌlige alué Arónika ꞌlige alué ꞌkúchila
ejtemali si alarigá chiliwele, ꞌlige Moisesi pe nujubapi ꞌma suwábaga
eꞌkósile alué chiliwérigame alé raꞌpichí. Abiena chiliwele alué boꞌá
sulala. Nujubapi meꞌlirúgame boꞌá alué Aroni ꞌlige ꞌkúchila si wajsele
alué saꞌpá napu tase eꞌkósile. ꞌLige wajsesa ꞌma goꞌale alué baní
ꞌyúriga. Alésíko gichao rawé mochile alué Aroni ꞌlige ꞌkúchila alé
raꞌpichí, napurigá nulele Moisesi. Tabilé ꞌla sébali olásaká alué Aroni
ꞌlige ꞌkúchila ꞌliko ꞌma suwimeli nile.
ꞌLige ꞌma osá no rawé kachi, Onorúgame chiliwele alé raꞌpichí alué
Aroni bilé uꞌtá roló ꞌlige bilé boꞌá, napurigá biꞌwewa boꞌné alawala
Onorúgamete. Abiénachigó chiliwele Onorúgame eꞌkarúgame ajágame
tániga napurigá biꞌwémala alué weꞌká ralámuli alawala.
ꞌLige alué ralámuli israelita ꞌla alarigá olale napurigá nulele
Onorúgame alué Moisesi. Alekeri Onorúgame alé ꞌpa nolíraleka pale
80
alué bilé naꞌí waꞌlú alé gajónichi amoba napu ilile raꞌpichí iꞌrachi
pachá napu mochile Onorúgame chiliwérigame tábiri napurigá ꞌma
suwábaga rajimela najpisó asíbiga alué taꞌmé ꞌla rajágame alué
napu mochile alé. Alué alieti etesa alué ralámuli ꞌlige ꞌla machile
Onorúgame ꞌwe aꞌlá waꞌlú aꞌwalí nígame ko.
38. Onorúgame nulele ꞌwe ꞌla sébali olániliga alué balé

Bilé baleka tabilé simeli nile tomia bilé mukúgame boꞌné rijimala,
pe oꞌnólacho tólichika ꞌla simeli nile, ꞌlige pe ꞌkúchilacho tólichi,
ꞌlige pe baꞌchílacho tólichi, ꞌlige pe waíla taꞌchó gunégame tólichi
napugiti alué baleka ꞌwe najteme nóchali nochámili níligame, pe
Onorúgamecho ꞌyuga nochámili. Nochásaká bilé mukúgame, aꞌlígeko
resiti alawégame rejpímili nile Onorúgame ꞌyuga. Alésíko ꞌma tabilé
cherigá nochámili nile napurigá balé neraga. ꞌLa newímili nile,
newínilisaká bilé mukí iwé ꞌyuga, abiena bilé mukí gunámakame
ꞌyuga.
Alué balé abé waꞌlula ajchárigame ka alué uché jarela uꞌkuchípala
balé nuleme, alueka abé najteme nóchali nígame nímili nile, tase
napurigá alué uꞌkuchípala balé, alueka abé ꞌla sébali olámili nile. ꞌWe
rejsulírigame nile Moisésite napurigá tase aꞌbé eꞌnenámala alué boꞌné
oꞌnola mukusá, aminami tase nejkúromili nile toa alué boꞌné rijimala
ꞌlige oꞌnola. Aminami tase elílime nile Moisésite mukí gunámakame
rewachi, pe bilé mukí iwé ꞌyuga ka ꞌla newímili nile.
Aminami tase elíwili nile bilé ralámuli balé gayénachi taꞌmé aꞌlá
sébili nisa ronola, sekala, busila, najkala.
Onorúgame ꞌla elile pe alué balé ꞌla biꞌwígame alawégame napurigá
goꞌmela alué goꞌame ꞌlige saꞌpá napu aꞌpámili nile alé alué israelita
ralámuli Onorúgame chiliwemia. Ejperélisa ralámuli alé alué balé
galílachi, alué abiena ꞌla goꞌmeli nílechigó alué goꞌame.
Aminami Onorúgame ꞌla maꞌchígame ruyele alué balé napurigá
tabilé narémala alué ajágame Onorúgame chiliwélime taꞌmé aꞌlátiri
nísaká, cheꞌtí, nayunti, gajpóginti nisa ma.
39. Oká Aroni ꞌkúchila ejtemali balé tabilé sébali
olale Onorúgame nulalila ꞌlige ꞌma suwile

Alué oká ejtemali abé eꞌwélala alué Aroni ꞌkúchila bilé Narabi
rewégame ꞌlige bilé Abiú, bilé rawé tase ꞌla sébili olale napu nulale
81
Onorúgame. Tabilé ꞌla sébali olale napuꞌlige molele alué oꞌkuí
Onorúgame chiliwemia alé uꞌtá gajónichi napu ajchigá moléwili nile
alué oꞌkuí alué waꞌlú chiní chujkúgichi iꞌbemi ilígame alé pachá alué
sawí alé raꞌpichí aminá abé maꞌchí reꞌobachi.a
Onorúgame tabilé galele tase ꞌla alarigá oláligame napurigá
nulálige alué boꞌné Onorúgame, ꞌlige waꞌlú naꞌí pásile ꞌlige ꞌma rajagá
suwile alué oká ejtemali alé pachá reꞌobachi. ꞌLige alué Moisésika
anile:
—Onorúgameka ꞌla sébili oliame najkí napurigá boꞌné nulá.
ꞌLige alué Moisesi nulele napurigá bayewa alué Aroni rijimala,
napurigá alué ralámuli buinámala alué suwígame ꞌminami maꞌchí
mejká alé tabilé riógachi. Alué Aroni ꞌlige alué chejaré oká aba alué
Aroni ꞌkúchila napu ejtebile, alué Eleasari uché bilé Itamari, alueka
tabilé elíliru napurigá aꞌmibemi simámala alé reꞌobachi wiꞌchí
oꞌpóligame napurigá nejkúromala repúkichi alué rijimala suwígame,
napugiti alué ralámulika pe kulí pachímarigame níligame alué ꞌwe
semá júkame aseite Olibo rakala newárigame. Alué aseite napu
ruwime nile napurigá nochámala Onorúgame ꞌyuga alé reꞌobachi
wiꞌchí oꞌpóligame. Alésíko alué Aroni ꞌlige alué oká inolá si ꞌla eꞌwile
alué Moisesi napurigá nulale.
40. Onorúgame tase elile ralámuli israelita
napurigá goꞌmela jaré ajágame

Onorúgame nulele Moisesi ꞌlige Aroni napurigá alué oká rió
anémala alué ralámuli israelita ꞌla ko napurigá goꞌmela alué jaré
ajágame saꞌpala, ꞌlige chejaré ajágame saꞌpala ka tabilé. Alué jaré
ajágame napu jena wijchimoba eꞌyéname nile, napu ꞌla goꞌmeli nile
saꞌpala, alueka nile: alué ajágame napu ꞌla biwigá goꞌyame ju goꞌame
rojpachí ajtígame napu raꞌpágame sujtégame ju, alué akasí, boꞌá,
chibá, abiena chomalí, alué alakí ajágame ꞌla goꞌmeli nile. Chejaré
ajágame saꞌpala ka tase goꞌmeli nile: alué gowí,b
 baꞌluísi, kameyo, alué
alakí ajágame tase goꞌmeli nile. Aminami tabilé peꞌtá nochámili nile
suwisá alué ajágame napuꞌlige jami biꞌtígichi suwigá. Alué ralámuli
israelita ꞌwe gichímili nile alué ajágame suwígame, alué napu tase
goꞌmeli nile. Nochasa suwigá biꞌtígichi jami, ꞌliko ꞌma tabilé ꞌla
biꞌwígame alawégame ganámili nile.
a Siné kachi alué oká rió nólale alué sawí alé raꞌpichí aminá abé maꞌchí naꞌyárigame.
Onorúgame tabilé najkile napurigá alué sawite molewa.
b Siné kachi alué gowí gusigi níligeréko.
82
ꞌLa goꞌmeli nile alué roꞌchí kuchí maꞌségame gajóligame
wiꞌchégame, nobi tabiléchigó goꞌmeli nile ko uché jaré ajágameká
alé baꞌwichí oyame. Abiena ꞌla goꞌmeli nile apiépiri chulugí saꞌpala.
Tase goꞌmeli nile alué gusá saꞌpala, ꞌlige alué wilú, ꞌlige golachi,
ꞌlige utugulu, ꞌlige kabósali, ꞌlige sopichí, ꞌlige aꞌwé, ꞌlige rawía, ꞌlige
wachó. ꞌLa goꞌmeli nile ojchí, ꞌlige alué uché jaré ajágameká, alué
uꞌkuchí ajágame iꞌnime, tase goꞌmeli nile. Tabilé goꞌmeli nile alué
ochá, aminami alué reposi, ꞌlige chijkuli, ꞌlige remó.
ꞌLige alué uꞌkuchí ajágame tase goꞌame suwígame rujsusa alé
galírale bilena tábirichi alé goꞌame newalichi, ꞌliko alué tábiri ꞌma
tabilé unéwili nile goꞌame newá. Alué weꞌká tábiri napu ꞌma tabilé
unéwili nile alué goꞌame newá jiero newárigame napu unilime nile
alé galírale, alueka ꞌwe aꞌlá pagosa uché unéwili nile alué tábiri. ꞌLige
alué uché jaré tábiri napu nile bejtoli, sikolí wejcholite newárigame,
alueka ꞌma reꞌwániga gajsinámili nile alué ralámuli israelita.
41. Onorúgame ruyele alué Moisesi churigá ku ꞌla biꞌwígame
alawégame gayéname níliga bilé ralámuli chátiri alawégame gainasa

Bilé mukí ranélasa, chati alawégame gayéname nile
Onorúgame ruyele alué Moisesi napurigá ruyémala alué ralámuli
israelita alieti chiliwémili ko Onorúgame bilé mukí napuꞌlige ranélasa.
83
Napu ekisá ranélasa alué bilé mukí bilé towí, oká liá rawé chati
alawega eyéname nile alué mukí.a
ꞌLige ꞌma sebárisa naosa makué rawé alué mukí ranélasa, ꞌlige
alué mukí bilé boꞌá oꞌtomeli nile alé iꞌrachi yochi maꞌchige alé reꞌobá
wiꞌchí oꞌpóligame ilígichi maꞌchige napurigá alué balé chiliwémala
Onorúgame alué boꞌá saꞌpala ꞌlige bilé baloma ꞌyúriga. Ta iꞌtélasaká
baloma ꞌliko choꞌlopoki oꞌtomeli nile. Alué balé chiliwémili nile chátiri
alawégame rejpígariká alué mukí ranélasa. Alésíko alué mukí ku ꞌwe
aꞌlá biꞌwígame alawégame ganámili nile.
ꞌLige alué mukí ranélasaká bilé tewé, ꞌliko osá naosa makué rawé
buwémili nile napurigá oꞌtomela alué chiliwélime ajágame napurigá
alué balé chiliwémala Onorúgame napurigá ku biꞌwígame alawégame
ganámala alué mukí. Abiena ꞌwe ꞌla uꞌbámili nile ꞌlige ꞌwe ꞌla
wichómili alué siꞌpúchala.
Bilé ralámuli wiꞌchila nayúnasa, chati alawégame gayéname nile
Onorúgame anele alué Moisesi ꞌlige alué Aroni napurigá bilé balé
nulémala ꞌwe ꞌla eꞌnéniliga chiena resiti ka alué nayume napuꞌlige
nayúnasa wiꞌchílachi. ꞌLige ꞌwe resiti nísaká alué nayume ꞌliko
ruyémili nile alué balé, ꞌma resiti alawégame ko. ꞌLiko ꞌmi mejká
simeli nile alué rió nayume bejtébamia alé napu bejtébaga mochile
alué ralámuli nayume, ꞌlige tase ꞌwesi ralámuli aꞌbé nawímili nile alué
rió nayume.
Alué nayume ku abé ꞌla saꞌwiyárélasaká, ꞌliko bilé balé simeli nile
eꞌnemia, ꞌlige alué balé ruimeli nile pala ꞌla bijchiá ꞌma ꞌla abé ꞌla
saꞌwiyá alué rió. ꞌMa abé ꞌla saꞌwígame nísaká alué rió nayume ꞌliko
regá nile: Alué rió nayume oká chulugí ꞌyámili nile alué balé abiena
alué waꞌlú bejtoli ꞌyúriga baꞌwí bajichi maꞌchínagame roꞌagá, ꞌlige
alué balé bilé alué chulugí meꞌlimeli nile alé waꞌlú bejtólichi owegá
napurigá alé bejtólichi pachúmala alué chulugí elalá. ꞌLige alué balé
pachímamili nile bochígimi alué riochi amóbami alué chulugí elalá
gicháosa. ꞌLige alué chulugí napu tabilé meꞌale, alueka alé elachi
pagesa aꞌrémili nile napurigá ꞌmimi iꞌní kibámala. ꞌLige alué rió napu
nayume nile, ꞌwe aꞌlá biꞌwigá wichómili nile alué oꞌpacha, abiena ꞌma
sijkimeli nile boꞌnepi gupala chojkichí ajchagá (Yolí raꞌíchaga “rapar”
aniame ju.), abiena ꞌwe aꞌlá uꞌbámili nile bochígimi.
Pe aꞌkinana gichao rawé kachi uché ꞌwe aꞌlá biꞌwigá wichómili
nile alué oꞌpacha, alué napu nayume nílige abiena uchéchigo sijkimeli
nile bonepi gupala chojkichí ajchagá, abiena ꞌwe aꞌlá uꞌbámili nile
a Alué uꞌtátiri towí simaloni rejpúnimili nile alué isílala peꞌtá guwala wiꞌchila, osá naó rawé
kachi ochérasa alué towí. Alueka ruwime nile Onorúgame nila nímili níliga alué uꞌtátiri.
84
bochígimi. ꞌLige melénalaka alué rió aꞌpímili nile alué balé alé
iꞌrachi yochi maꞌchige napurigá alué balé Onorúgame chiliwémala
alé raꞌpichí: oká boꞌá oꞌwila, ꞌlige bilé boꞌá mukila. ꞌLige alué rió ꞌwe
resiti nísaká, tase weꞌká bujkégame boꞌá, ꞌliko bilé boꞌá owila aꞌpámili
nile, oká baloma ꞌyúriga. Baloma tase bujkélasaká, oká choꞌlopoki
ꞌyúriga aꞌpámili nile alué boꞌá Onorúgame chiliwemia, abiena alué
riꞌligó rusí Onorúgame chiliwémili nile ꞌlige abiena peꞌtá aseite Olibo
rakala newárigame. Alué boꞌá ꞌlige alué balómaka nile chiliwélime ku
saꞌwigáriká boꞌné alué nayume.
ꞌLige alésíko alué balé peꞌtá alué ajágame elalá ujchémili nile alué
ralámuli najkálachi wajtoná, napuꞌlige ꞌma meꞌlisá alué ajágame napu
chiliweme nile saꞌwigóriká alué rió nayume, ꞌlige abiena ujchémili
nile alué ajágame elalá alué waꞌlú makúsachi sekachí ilígame
wajtoná, abiena alué waꞌlú makúsachi ralachí ilígame wajtoná. ꞌLige
pe nujubapi pachímamili nile aseite Olibo rakala newárigame alé
waꞌlú gajónichi amoba raꞌpichí ilígame napu ajchagá eꞌkósiwili nile
saꞌpá, ꞌlige abiena ujchémili nile alué aseite napu nayume nílige alué
ralámuli alé saꞌpachí baikiná napu ujchélige bajchabepi alué elá. ꞌLige
alarigá ku ꞌwe aꞌlá biꞌwígame alawégame ganámili nile alué rió.
Bilé rió wejchagoni nayulí ujchábasa,
chati alawégame gayéname nile
Bile rió wejchagoni nayulí ujchábasa ꞌwe bejsome, tabilé bajkimeli
nile alé reꞌobachi raꞌpichí ꞌwe resiti alawégame níligame, napusí
saꞌwisá kulí bajkimeli nile alé raꞌpichí, ꞌlige alué rió nochasa apiépiri
tábiri tabilé ꞌwesi unémili nile alué tábiri. ꞌLige uché bilé ralámuli
nochasa alué tábiri napu nochale bajchabepi alué rió wejchagónigame,
alueka aleké rawé rukuchega tabilé bajkimeli nile alé reꞌobachi
raꞌpichí reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame. Alué rió napu tabilé bajkimeli nile
alé reꞌobachi raꞌpichí, wichómili nile alué oꞌpáchala ꞌlige ꞌwe aꞌlá
uꞌbámili nile, aꞌlige napuꞌlige ꞌma bokuísa rayénali ku ꞌla bajkimeli
nile alé reꞌobachi raꞌpichí. ꞌMa ꞌla biꞌígame alawégame nile.
ꞌLige alué rió wejchagónigame saꞌwisá alué wejchate nayua, ꞌliko
alué balé oꞌtomeli nile oká baloma oká choꞌlopoki kómá napurigá alué
balé Onorúgame chiliwémala alé reꞌobachi raꞌpichí. Alésíko ꞌma ꞌla
bajkimeli nile alé reꞌobachi raꞌpichí, alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame.
Bilé rió boꞌné upila ꞌyuga gojchisá, ꞌliko okánika
chati alawégame gayéname nile
Napuꞌlige bilé rió boꞌné upila ꞌyuga gojchisá ꞌliko uꞌbámili nile,
melénala tabilé bajkimeli nile alé raꞌpichí reꞌobá ilígichi napugiti ꞌma
85
tabilé biꞌwígame alawégame gayéname níligame napusí ꞌma rayénali
bokuísa aꞌlige kulí ꞌla bajkimeli nile. (Alué israelita ralámulika
seꞌwináriga tétime nile raweli, rayénali bokuísa chojkime nile bilé
rawé.) ꞌLige bilé mukí rojpachí nayume bilé mechachí, tabilé bajkimeli
nile alé iꞌrachi yochi napu yétigame nile alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame
ꞌma napusí saꞌwisá kulí, aꞌliko ꞌla bajkimeli nile. Onorúgame nulele
napurigá bilé rió tase gojchimela alué upila ꞌyuga napuꞌlige alué mukí
rojpachí nayume kachi mechachí.
Napuꞌlige bilé ralámuli nochasa bilé ralámuli
mukúgame, chati alawégame gayéname nile
Napuꞌlige bilé ralámuli nochasa bilé ralámuli mukúgame, abiena
alé pachami bajkisá napu boꞌí mukúgame, ꞌlige ꞌma tabilé bajkimeli
nile alé reꞌobachi raꞌpichí. Bilé tarali ꞌwe resiti alawégame nímili
nile alué ralámuli. ꞌLige uché bilé ralámuli napu tabilé nochágame
nile alué mukúgame, alueka pachímamili nile alué baꞌwí najpisó
naꞌlógame alé amóbami alué rió ilígichi, osá neraga pachímamili nile
bilé tarali. Alué baꞌwí najpisó naꞌloga newárigame nímili nile bilé
akasí sejtákame saꞌpala eꞌkósirigame. ꞌLige alué rió gichao rawé kachi
ꞌwe aꞌlá uꞌbámili nile, abiena ꞌwe aꞌlá wichómili oꞌpáchala gichao rawé
kachi, alí rayénali bokuíchi ꞌla bajkimeli nile alé reꞌobachi raꞌpichí.
42. Onorúgame ꞌyale chejaré weꞌká raꞌíchali najteme alué Moisesi
napu najkile Onorúgame napurigá eꞌwámala alué israelita ralámuli

Onorúgame ꞌyale Moisesi chejaré weꞌkaná chojkégame raꞌíchali
ꞌwe najteme, napurigá alué Moisesi nulémala alué ralámuli israelita
napurigá ꞌla sébili olámala napurigá boꞌné Onorúgame najkí.
Onorúgameka anele alué Moisesi:
—ꞌLa sébili olásaká napu ne najkí, ꞌliko ꞌla nabí neꞌchí oyérome
nímala alué ralámuli.
Chieri ꞌyuga ꞌla newímili nile bilé rió ꞌlige mukíchigó
Bilena chojkégame napu ꞌla sébali olámili nile alué israelita
ralámuli regá nile: Tase newímili nile alué ralámuli israelita aꞌmulipi
rijimala ꞌyuga. ꞌLige uché bilena chojkégame regá nile: Tase newímili
nile alué riocho ka, ꞌlige alué umugí tase naꞌpémili umugicho ka.
Aminami tase che nokogá járomili nile ajágame ꞌyuga. Onorúgameka
ruyele alué ralámuli israelita ꞌwe cha nokame ko alué ralámuli alé
Kanani ejperégame, rijimá naꞌpega eꞌyéname, alekeri bujémoríle gawí
86
alué ralámuli, ꞌlige alué ralámuli israelita ꞌyámoríle. Onorúgameka
najkile napurigá ꞌwe aꞌlá sébili olámala alué ralámuli napu
Onorúgame najkí, alarigá ꞌla tase resí olámorílechigó alué ralámuli
israelita.
Onorúgameka najkile napurigá ꞌla nirame
ralámuli nímala alué ralámuli israelita
Onorúgameka anele alué ralámuli israelita napurigá ꞌla biꞌwígame
alawégame nímala tase resiti alawégame tase napurigá chejaré.
(Onorúgameka najkí napurigá ꞌla wanápurigame nímala Onorúgamete
ꞌlige ꞌla biꞌwígame alawégame tabilé chibiyeti ꞌnátame napurigá
ꞌnátame ju alué tabilé oyérame Onorúgame.) Onorúgameka najkile
napurigá ꞌla nirámala alué raꞌíchali napu boꞌné ꞌyale. Abiena
uchéchigo ruyele ye raꞌíchali rejcholi napurigá aꞌlá semáriga
nirámala aꞌboi oꞌnola, ꞌlige abiena napurigá ꞌwe aꞌlá resíbamala rawé
resíbilichi, ꞌlige aminami napurigá tase newámala alué mono napurigá
Onorúgame neraga unémala, ꞌlige aminami napurigá tabilé chigómala,
aminami napurigá tabilé ꞌwesi bujémala tábiri ꞌyégiga, aminami
napurigá tase animela:
—Neka ꞌla sébili oyérame ju Onorúgame —peka sébili olame ke.
Abiena ruyele napurigá ꞌwe aꞌlá nabí alí najtétimala alué nóchame,
ꞌlige abiena napurigá ꞌwe aꞌká ralámuli nímala alué najkacholo ꞌyuga,
abiena alué ralámuli tase maꞌchílime ꞌyuga, ꞌlige abiena alué resítiri
ralámuli ꞌyuga tabilé nígame, abiena alué na mejkaka sígame ralámuli
ꞌyuga.
Abiena anele napurigá tase siné naꞌáwaká mochímala alué aꞌboipi
ralámuli israelita, ꞌlige aminami napurigá tabilé siné ku guwana resí
olámala jaré ralámuli cha nokisá. ꞌLige aminami napurigá tase siné
owímala alué rió sayeme, alué suwígame alawala ꞌyuga raꞌíchame.
ꞌLige abiena napurigá ꞌla sébali tétiga ralinémala napuꞌlige tábiri
ralinea abiena ꞌwe ꞌla sébali pesáriga. ꞌLige abiena apiépiri rió boꞌné
inolá meꞌágame pe bilé mono kógiga ꞌma meꞌliboli nile, alarigá nulale
Onorúgame. Onorúgame uchéchigo siné ꞌwe aꞌlá ruwile napurigá tase
siné aꞌrémala Onorúgame nulalila, napurigá alarigá aꞌlá senibí alé
Kanani mochímala ejperega alué ralámuli israelita.
87
43. Onorúgame ruyele alué Moisesi churigá oꞌinámala
alué omali napu alué israelita newámili nile

Onorúgame nulele Moisesi napurigá alué Moisesi uchéchigo siné
ruyémala alué ralámuli israelita napurigá resíbamala senibí alué tarali
suwíbachi, napurigá bilé rawé resíbamala ujsani rawé nochasa bilé
tarali, ꞌlige napurigá napuímala alé iꞌrachi yochi ꞌnaka maꞌchímana
ꞌwe ꞌla oyériga, semati raꞌíchali akimea, ꞌlige anigá ꞌla bijchiá waꞌlú
aꞌwalí nígame ka Onorúgame. ꞌLige aminami nulele napurigá ꞌla sébali
olámala alé reꞌobachi raꞌpichí napuꞌlige sébachi apiépiri omali.
Omali napu rewégame nile Páskua ꞌlige chebilé omali napu
rewégame nile Goꞌyachi Baní Tase Roꞌigá Newárigame Kawali
Alué omali napu omawámili nile alué ralámuli israelita napu pe
kulí siné omawia, alueka Páskua rewégame nile, alueka omawámili
nile alué ralámuli makué naó rawé enágichi senibí bamí chojkiasa
napuꞌlige chojkime nile tetia bamíbali* alué ralámuli israelita ꞌya
aꞌlige. (Ralámuli israelítaka seꞌwináriga tétime nile bamíbali. Alé
ꞌmi alué ejperélachi ꞌwe ꞌya abrili mechá chojkime nile bamí.) Alué
omálika nímili nile ꞌnátaga tabilé siné weꞌkuániliga Onorúgame
buyánaligo alué ralámuli israelita alé Ejipto. Aꞌlige rawé Onorúgame
nulele bilé santo ánjeli alué ejipsio galílachi napurigá meꞌlimela
suwábaga alué inolá abé waꞌlula, tabiléchigo meꞌálekó alué inolá
abé waꞌlula alué weꞌká ralámuli napu israelita anilime nile. Pe
amoba galírale simírale napugiti alué ralámuli israelita weꞌká boꞌá
meꞌáligame ꞌlige ujchele alué boꞌá elalá alé yochi reꞌpage. (Páskua
aniáká pe simírale aniame kéré.) ꞌLige melénala, makué maligi rawé
enágichi chojkiasa uché bilé omali omawámili nile, bilé liá na bilé
enágichi si guwárime nile alué omali napu rewégame nile Goꞌyachi
Baní Tase Roꞌigá Newárigame Kawali napugiti aꞌlige tarali goꞌmeli
níligame alué baní tabilé roꞌigá newárigame kawali. Onorúgameka
najkile napurigá tabilé weꞌkábaga nokísimala ꞌwe jigaga júmisiligo
alé Ejipto mochiga, ꞌlige tabilé ikíriligo newá baní kawali roꞌigá
newárigame.
Napuꞌlige alué nujubá enágame omali chojkiasa, alué ralámuli
senibí rawé meꞌlímili nile alué ajágame Onorúgame chiliwemia. Senibí
rawé oká uꞌkuchí oꞌtoló meꞌlímili nile, bilé boꞌá waꞌlú, ꞌlige gichao
kuchí boꞌá bilé bamígame Onorúgame chiliwemia, suwábaga ajágame
aꞌtabé rejpúniga eꞌkósimili nile alué ajágame, ꞌlige aꞌpílipi alué
88
ajágame senteno rusí ꞌyúriga ꞌyámili nile Onorúgame. Abiena senibí
rawé meꞌlimeli nile bilé chibá owila chiliwélime napurigá Onorúgame
alué ralámuli alawala biꞌwémala.
Omali napu rewégame nile Pe Kulí ꞌWírigame
Senteno Kógilime Onorúgame
Alué tarali napu goꞌmeli nile alué baní tase alué kawali roꞌigá
newárigame, resíbulichi rawé melénala, napuꞌlige ku chojkiálichi
nile nocha, alué ralámuli oꞌtómili nile alué balé bilé bularúgame alué
senteno bajchá ꞌwírigame napuꞌlige chojkía ꞌwía aꞌlige bamí rakégame,
Onorúgame chiliwemia. Alué omali aꞌlige rawé omawálime regá
rewégame nímili nile Pe Kulí ꞌWírigame Senteno ꞌYálime Onorúgame.
Abiena oꞌtómili nile alué bilé boꞌá Onorúgame chiliwemia
suwábaga saꞌpá, ruwime abé ꞌla sébali oyérame nimio alué ralámuli
Onorúgame, ꞌlige alué pe uꞌkabi senteno bularúgame ꞌyúriga abiena
alué bajíliame ꞌuba baꞌwila newárigame pee rekútame ꞌyúriga. Alué
ralámuli tabilé goꞌmeli nile alué senteno pe kulí ꞌwírigame napusí
ꞌma Onorúgame chiliwesa alué bilé bularúgame senteno, abiena tase
newámili nile baní taꞌchó chiliwea Onorúgame alué boꞌá ꞌlige alué
bajíliame ꞌuba baꞌwila newárigame pee rekútame. ꞌMa chiliwesa ꞌlige
kulí goꞌmeli nile baní newagá. Pe jami ꞌyénaga bowesia tase chérigá
chiliwémili nile alué goꞌame senteno, pecha chérigá echimeli níliga
jami ꞌyénaga. Nobi Onorúgameka ꞌwéchigo aꞌlá ruyele ko napurigá alé
Kanani sebasa ꞌla alarigá chiliwémala bilé bularúgame senteno.
Omali napu rewégame nile Pentekostesi
Napuꞌlige chojkía ꞌwía alué senteno, malígisa makué rawé aꞌkinana
chebilé waꞌlú omégachi rawé nímili nile, Pentekostesi rewégame.
Pentekostesi aniáká “malígisa makué rawé” aniame kéréle. Aleké rawé
waꞌlú omégichi aꞌliko alué ralámuli israelita alé reꞌobachi iꞌrachi yochi
oꞌtomeli nile bilé bularúgame alué riꞌligó napu rakele senibí bamí,
napurigá alué balé chiliwémala Onorúgame alé reꞌobachi raꞌpichí.
Senteno bajchá iwame nile ꞌlige riꞌligó abé aꞌkinana iwame nile.
Abiena meꞌlimeli nile alué ajágame chiliwemia Onorúgame: gichao
boꞌá aꞌtanala aꞌpili bamígame, ꞌlige bilé roló waꞌlú, abiena oká boꞌá
eꞌwele, suwábaga ajágame eꞌkósiga aꞌtabé rejpúniga, ruyame abé ꞌla
sébali oyérame nimio alué ralámuli Onorúgame. Abiena meꞌlimeli nile
bilé chibá owila, tánaga Onorúgame napurigá biꞌwémala alawala, ꞌlige
oká boꞌá kuchí bilé bamígame, alué napu tabé rejpúniga chiliwéwili
nílechigó. ꞌLige alué raweka resíbumili nile.
89
ꞌLige aminami nulele Onorúgame alué Moisesi napurigá nulémala
alué ralámuli napurigá peꞌkabi aꞌregá ꞌwímala alé asarachi senibí
bamí napuꞌlige ꞌwía alué riꞌligó, aꞌchigóriga nímili nílechigó napuꞌlige
ꞌwía alué senteno napurigá alué ralámuli ꞌwe resítiri tabilé nígame
tébimala alué riꞌligó ꞌlige aminami alué senteno.
Omali napu rewégame nile Trompeta
ꞌLige bilé rawé enágichi alué gichao mechá kachi bamí sebasa,a
waꞌlú omégichi nímili nile aleké rawé “Trompeta” rewégame.
(Trompeta anilime ju yolí raꞌíchaga alué buchigá gusírilime.) ꞌLige
alué rawé abiena resíbimili nile. Aꞌlige rawé suwábaga ralámuli
napuímili nile alé iꞌrachi yochi maꞌchímana napu ꞌyétigame nile
alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame, ꞌlige alé raꞌpichí meꞌlimeli nile jaré
alué israelita ralámuli alué weꞌká ajágame Onorúgame chiliwea.
Meꞌlimeli nile: bilé besero, bilé boꞌá waꞌlú, ꞌlige gichao boꞌá kuchí
aꞌpili bamígame, suwábaga eꞌkósilime. Iꞌpílipi alué ajágame riꞌligó rusí
ꞌyúriga chiliwémili nile. Napuꞌlige alué chiliwea chiliwémili nile ꞌwe
ꞌla sébali oyérame kóriká Onorúgame alué ralámuli. ꞌLige bilé chibá
owila chiliwémili nile napurigá Onorúgame biꞌwémala alué ralámuli
alawala.
Omali ku guwana naꞌtálime
Makué rawé enágichi gichao mechá kachi senibí bamí sebasa,
waꞌlú omali omawámili nile regá rewégame: “Ku Guwana Naꞌtálime.”
Alué omálika ꞌwe najteme nile, napugiti alué ralámuli israelita aleké
rawé omégichi ruyémili níligame Onorúgame, aꞌrigóriká resítiri ꞌnátali
ꞌlige tánimili nile eꞌkali Onorúgame cha nokogáriká aleké bilé bamí
suwéniga. Alué rawé resíbumili nile.
Aꞌlige rawé alué waꞌlula balé alé reꞌobachi pachá alué reꞌobá wiꞌchí
oꞌpóligame, eꞌkali tánimili nile Onorúgame cha nokogáriká aleké bilé
bamí. Pe aluecho rawé nímili nile senibí bamí napurigá alué waꞌlula
balé bajkimela alé napu boꞌimeli nile alué gajoni ꞌwe najteme, alé
abé pachá naꞌnalika napu chujkumeli nile alué chiní najtékame alé
reꞌobachi pachá, alé napu maꞌchínamili nile alué boꞌné Onorúgame
nolírale ka alé amoba napu boꞌile alué gajoni ꞌwe najteme. Pe alué
balé waꞌlúlacho ꞌla bajkimeli nile alé pachá aꞌlige rawé. Nobi ꞌláchigo
sébali olámili nílekó napurigá nulale Onorúgame napugiti tabilé sébili
olásaká alué waꞌlula balé napurigá nulá Onorúgame ꞌliko mukumeli
níligame.
a Jípeko yolí raꞌíchaga otubre mechá aneme niru.
90
Aꞌlige rawé alué waꞌlula balé ꞌwe aꞌlá semáriga uꞌbámili nile, ꞌlige
ꞌwe aꞌlá semati oꞌpachátamili nile alué chiní ꞌwe semati lino rewégame
chinite newárigame oꞌpacha. ꞌLige oꞌtomeli nile alué waꞌlula balé
bilé uꞌtá roló Onorúgame chiliwemia napurigá Onorúgamete
biꞌwewa boꞌné alawala ꞌlige napurigá Onorúgamete biꞌwéwachigó
alawala alué uché jaré balé, ꞌlige oꞌtomeli nile bilé boꞌá owila
Onorúgame chiliwemia napu ruwime nímili nile ꞌla sébali oyérame
nimio Onorúgame alué waꞌlula balé ꞌlige ꞌla sébali oyérame nimio
Onorúgame alué uché jarela balé. ꞌLige oꞌtomeli nile oká chibá oꞌwila
alé reꞌobachi raꞌpichí, alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame, Onorúgame
chiliwemia napurigá Onorúgamete biꞌwewa boꞌné alawala, ꞌlige
oꞌtomeli nile bilé boꞌá owila Onorúgame chiliwemia ruwime ꞌla sébali
oyérame nimio Onorúgame alué suwábaga israelita ralámuli.
ꞌLige regá anigá reꞌémili nile: “¿Chieri chibá meꞌliboa?” ꞌLige
wanápimili nile bilé chibá meꞌlimea Onorúgame chiliwemia, ꞌlige alué
chebilela ka pe aꞌremia ꞌminami jami mejká napu mochile bejtébaga.
Napuꞌlige alué waꞌlula balé bajkiá alé pachá napu boꞌime
nímili nile alué gajoni najteme napu boꞌimeli nile alué waꞌlú chiní
chujkúgichi abé pachámana, oꞌká bajkimeli nile alué bejtoli napu
ajchigá moléwili nile alué oꞌkuí, sawí rajame ꞌyúriga, ꞌlige oká makomí
oꞌkuí ꞌyúriga molemia alé gajoni boꞌígichi. ꞌLige pachímamili nile alué
gajoni oꞌpólala alué elá uꞌtá roló elalate. Pe nujubá ku maꞌchí raꞌpichí
maꞌchínamili nile alué chibá owila meꞌlimea chiliwélime ꞌlige kúchigo
alé pachá reꞌobachi bajkimeli nile alé pachá abé najtechi alué oꞌkuí
oꞌká, abiena pachímamili nile alué chibá elalá alué gajoni oꞌpólala.
Abiena pachímamili nile chiní chujkúgichi iꞌbemi wijchí bochígimi alé
pachá reꞌobachi. ꞌLige alésíko alué waꞌlú gajónichi pachímili nile napu
boꞌile alé raꞌpichí alué roló elalate ꞌlige alué chibá elalate alé napu
chiliwéwili nile saꞌpá.
ꞌLige pe nujubapi chaꞌpimeli nile alué chibá ajágame moꞌólachi
alué waꞌlula balé ꞌlige eꞌwele raꞌíchiga ruimeli nile suwábaga alué cha
nokogáriká alué israelita ralámuli aleké bamí. Suwénasa alué waꞌlula
balé raꞌicha, bilé rió ꞌminami mejká jami tabilé riógichi aꞌrémili
nile alué chibá owila. Alueka ruwime nile alué cha nokogáriká alué
ralámuli israelita aleké bilé bamí, ruwime nile alué chibá owílachi
moꞌime ko alué chátiri ꞌnátali ꞌlige ꞌma oꞌtorúgame ko bilénami
mejkami alué chátiri ꞌnátali. (Yeka ruwime nile nawamio bilé alué
chátiri ꞌnátali oꞌtome weꞌká bamí kachi aꞌkinana.)
ꞌLige ꞌma suwénasa alué balé waꞌlula, ꞌlige nujubapi ꞌma bujimeli
nile alué oꞌpacha ꞌwe najteme ꞌwe semati lino anilime chiní
newárigame, ꞌlige oꞌpachátamili nile alué oꞌpacha napu unémili nile
91
napuꞌlige eyenia repuka suwábaga tábiri alé pachá reꞌobachi. Alésíko
napuꞌlige ꞌma suwena, maꞌchí raꞌpichí eꞌkósimili nile suwábaga alué
ajágame saꞌpala alé waꞌlú gajónichi amoba, alué weꞌká ajágame
saꞌpala napu chiliwémili nile suwábaga ajágame napu ruyame nile ꞌwe
ꞌla Onorúgame oyérame ko alué ralámuli israelita. ꞌLige abiena ꞌma
eꞌkósimili nile alué ajágame wiꞌila napu chiliwérigame nile napurigá
biꞌwewa alawala Onorúgamete.
ꞌLige bilé rió eꞌkósimili nile alué saꞌpá rasírigame Onorúgame
chiliwérigame napurigá Onorúgame Alawala biꞌwémala alué
suwábaga ralámuli israelita alé ꞌminami mejká oꞌtogá tase aꞌbé alé
napu mochile alué ralámuli bejtébaga. Aꞌlige rawé alué ralámuli
israelita abiena meꞌlimeli nílechigó bilé uꞌtá roló, ꞌlige bilé boꞌá
waꞌlú, ꞌlige gichao boꞌá kuchí bilé bamígame Onorúgame chiliwélime,
iꞌpílipi ajágame alué riꞌligó rusí ꞌyúriga ruigá ꞌla sébali oyérame nimio
Onorúgame alué israelita ralámuli. Abiena meꞌlimeli nile bilé chibá
owila, napurigá Onorúgame ꞌla biꞌwémala alué ralámuli israelita
alawala.
Omali napu alué ralámuli israelita ulumí newámili nile
Napuꞌlige ꞌma sebasa alé Kanani ꞌlige makué maligi rawé enágichi
gichao mechá kachi, napuímili nile oꞌmaka ralámuli israelita alé
reꞌobá ilígichi maꞌchímana alué reꞌobá wiꞌchí oꞌpóligame ilígichi
maꞌchímana, osá naó rawé mochímili nile napuíka. Alué ralámuli
newámili nile alué weꞌká ulumí ꞌlige alé bejtébaga mochímili nile
bilé tarali. Alarigá nokimeli nile ꞌnátaga chuyena resí níliga ꞌyéniligo
napuꞌlige bowésiga ꞌyéniga alé jámika, alé Ejíptoka simiba ꞌyéniga, alé
Kanani rewégachi simiba.
ꞌWe raꞌsálagá napuímili nile osá naó rawé. Cheliera ꞌyámili nile
Onorúgame aleké tarali cheliera ꞌyagá semáriga nejkúrogoriká
Onorúgame ꞌlige goꞌame nejígariká. Alué ralámuli israelita aꞌlige tarali
senibí rawé chiliwémili nile Onorúgame ajágame meꞌagá Onorúgame
ꞌyamia suwábaga alué saꞌpá napu ruwime nile abé ꞌla sébali oyérame
nimio Onorúgame alué ralámuli. Abiena chiliwémili nile alué saꞌpá
napurigá biꞌwewa alawala Onorúgamete. Pe kulí chojkiálichi alué
omali, waꞌlú rawé nile, resíbumili nile. Abiena ꞌma osá naó rawé
kachi, aꞌlige abiena resíbumili nile.
92
44. Bilé rió gawélile Onorúgame iꞌkirú anigá

Sinéchigo rawé bilé reꞌmalí napu oꞌnola alé Ejipto bejtégame
nílige ꞌlige napu alué eyélaka israelita nile, nejkole alué uché bilé
rió ꞌyuga, ꞌlige aminami ꞌwe gawélile Onorúgame iꞌkirú anigá. ꞌLiko
Onorúgameka anele alué Moisesi:
—Ye rió ꞌmi maꞌchí mejká oꞌtoboa jena napu bejtébaga mochiru
ꞌemi, aminami suwábaga ralámuli ꞌyúriga alué napu ekí akele neꞌchí
gawélichi alué rió iꞌkirú anigá. Alué suwábaga ralámuli napu ekí akele
neꞌchí gawélichi alué rió iꞌkirú anigá, alueka moꞌochí nochámala
alué rió, ꞌma nochasa moꞌola aꞌlige iwégame bajsibúmala napusí
meꞌá. Alarigá olawa alué bilé rió gawélisa neꞌchí iꞌkirú anigá —anele
Onorúgame alué Moisesi.
45. Onorúgame nulele alué Moisesi chekí bamí
echisá tabilé echimeli níliga echiachi gawichí

Onorúgame nulale napurigá tabilé echimela nujubá aꞌkinana
bamí ujsani bamí echisá napuꞌlige ꞌma alé Kanani mochiga napurigá
resíbamala alué gawí aꞌlige bamí. Onorúgame nulele alué ralámuli
israelita napurigá tabilé naꞌpónimala aꞌboi oꞌchérigame goꞌame, ꞌla
napabúmili nile kákobá alué goꞌame alé oꞌchérigame pe iligá alué
goꞌámeka yati suwámili nile tase weꞌlisi aꞌrigá, tase gatémili nile
nujubami goꞌmea.
Alué ralámuli tase nígame goꞌame aminami alué ꞌnaka mejkaka
sígame ralámuli abiena ꞌla moꞌimeli nile alé napu oꞌchérile alué
goꞌame napurigá tébimala aꞌlige bamí rakégame alé. Alué ajágame ꞌla
goꞌmeli nile alué gajsalá napu yaꞌwile alé napu nile echiachi.
ꞌLige aminami naosa makué na gi makué bamí echisá, aꞌkinana
bamika tase echimeli nile. Bilé rió israelita gawí ralágame nisa, aleké
malígesa makué bamí kachi ku ꞌyámili nile alué gawí alué rió napu
bajchá nígame nílige napurigá ku boꞌné niga asibámala alué gawí
alué rió napu bajchá nígame nílige, ꞌlige alué rió ku narékame alué
gawí mukusá, ꞌliko ꞌkúchila niga ejtebímili nile. Yeka pe ruyame nile
suwábaga gawika pe Onorúgame nila ko.
Abiénachigo bilé galí ralágame nisa bilé rió israelita tabilé
pachámana waꞌlú tegoli newárigame reꞌpá ilígame ilígichi, aꞌlige
malígesa makué bamí kachi ku ꞌyámili nile alué galí alué rió napu
93
bajchá nígame nílige napurigá ku boꞌné niga asibámala alué galí alué
rió napu bajchá nígame nílige. ꞌLige ralágame nisa galí alé pachámana
ilígame waꞌlú tegoli newárigame reꞌpá ilígame ilígichi, alué galika
tabilé ku ꞌyámili nile alué rió napu bajchá nígame nílige.
Aleké bamika Jubileo anilime nile. “Trompeta Buchilichi” aniame
kéré Jubileo aniáká.
Abiénachigo bilé rió resiti nisa, tabilé nígame goꞌame simisá
nóchali ꞌyasia, ꞌlige ꞌma rewisá nóchali alé asimeli nile nocha tabilé
meka, pe goꞌámecho mea, tabilé chebilénami simigá. Aleké bamí
Jubileo anilime sebasa, alué rió ꞌma ꞌla simeli nile uché bilénami
siminálisaká, tabilé aminabi asinálisaká alé.
46. Alué Moisesi ruyele alué ralámuli israelita
alué balé guꞌírinilisaká ꞌla ko guꞌírilia

Bilé rió bilé galí ꞌyánilisa alué balé aba ꞌla ꞌyámili nile napurigá
unémala alué balé, ꞌlige napurigá unémala alué suwábaga napu
nochámili nile alué reꞌobá repua, ꞌlige napurigá eꞌkarúgame tábiri
gatega unémala alué galí. ꞌLige alué ralámuli alué galí nejígame ku
najkisá alué galí, ꞌliko pe enomí nejímili nile. Bilé siento najteme nisa
alué galí, bilé liá nejímili nile rasígame, o bilé wasá ꞌyánilisa ma alué
ralámuli abaꞌlá ꞌyámili nile napurigá echimela alué balé, ꞌlige alué
ralámuli ku najkisá alué wasá ꞌliko enomí nejímili nile napu ekí najté
alué wasá ꞌlige peꞌkabi rasígame, bilé siento najteme nisa, bilé liá
nejímili nile rasígame, o bilé ajágame ꞌyánilisa ma alué ralámuli abaꞌlá
nile ꞌyaa bilé ajágame alué balé, o pe nochánilisa ꞌma alé reꞌobá repua
abaꞌlá nochámili nile pe iligá bajchá enomí ꞌyámili nile alué balé.
ꞌWe ꞌla eꞌwiwa Onorúgame
Onorúgameka anile, ꞌwe ꞌla eꞌwásaká alué ralámuli israelita napu
nulá Onorúgame ꞌliko ꞌwe ꞌla semati raweli rekimio alué ralámuli
israelita napurigá ꞌla ganíliga mochímala suwénaga bamí, ꞌlige
aminami ꞌwe ꞌla rakemio goꞌame senibí bamí ꞌlige tabilé neyúrimio
alué saíla alué israelita saega nakoga napugiti Onorúgame alé
asiméríligame guꞌiria.
Tabilé eꞌwásaká napu nulá Onorúgame, aꞌliko ꞌwe majaga
ejperélimio, iꞌsínami noli ꞌma júmasiga animeo peka ꞌwésite meꞌlísilie.
ꞌLige ꞌwe nayumio eꞌkarúgame chátiri nawilite, ꞌlige alé echiachi
gawí ꞌma bewárigame ganamio, tabilé umabárime asará, ꞌlige ꞌma
tabilé nerúlimio goꞌame, ꞌlige simeo weꞌká ajágame jobátigame jami
94
ejperégame ꞌlige ꞌma goꞌmeo alué ralámuli ꞌkúchila ꞌlige alué bujkula
ajágame, ꞌlige ꞌwe nerúlimio eꞌlowichi, noli ꞌma meꞌagá goꞌmeo pe
aꞌboi ꞌkúchila ꞌwe rasigá eꞌlowika, ꞌlige ꞌma neyúrimio alué saíla alué
israelita ꞌyuga nakoga ꞌlige ꞌma oꞌtomeo uché bilénami mejkami.
Rekó jami mejkami eꞌyénachi alué ralámuli alué saílate oꞌtosuga,
ꞌlige tabilé nélegá eꞌyénachi Onorúgame, Onorúgameka abirigá ꞌwe
ꞌla eꞌnegá asiméríle alué israelita ralámuli, ꞌlige ꞌwe ꞌla eꞌkamio, ku ꞌla
biꞌwemio alawala ꞌla tásaká eꞌkali ꞌwe cha nokogóriká alué israelita
ralámuli, ꞌlige ꞌwe cha nokáligorikáchigó alué abé ꞌya ejperégame
ralámuli israelita. ꞌLige ꞌla eꞌkamio aminami ꞌma ku ꞌla naꞌtásaká, ꞌlige
ꞌma ku ꞌla semáriga guꞌírimio napurigá guꞌírime nile ꞌya bajchá.
Onorúgame suwábaga ye raꞌíchali ruwile alé rabó Sinaí anilichi
napuꞌlige alué israelita alé reꞌlege mochígichi bejtébaga.
Números
47. Jena ruwimela Onorúgame nuléligo alué Moisesi
napurigá apélichi uchuchámala alué weꞌká ralámuli rewalá
ꞌlige napurigá ruyémala aꞌpili alué makué oká chojkégame
ralámuli israelita napu ejperega mochime nile peꞌwera

Bilé bamí aꞌkinana napuꞌlige júmasasa alué ralámuli israelita alé
Ejipto mochiga, ꞌlige Onorúgame nulele alué Moisesi ꞌlige alué Aroni
si napurigá alué okaka uchuchámala alué ralámuli israelita rewalá
apélichi. ꞌLige aminami Onorúgame mochile makué oká rió napurigá
eꞌwélela nímala napurigá guꞌíromala alué Moisesi ꞌlige alue Aroni.
Alésíko chojkile tetia apélichi uchucha alué weꞌká ralámuli rewalá,
alué ralámuli napu ꞌma bilé liá bamígame si aminá, alué ralámuli
napu nile ꞌya ejperégame rijimala: Rubeni, Simioni, Jurá, Isakari,
Sabuloni, Epraíni, Manasesi, Benjamini, Rani, Aseri, Gari, ꞌlige
Neptalí, alué alakí ralámuli rijimala rewalá apélichi uchucháliru.
Ye makué oká ralámulika ꞌma suwile ꞌwe ꞌya, pe mejká rijimálacho
mochile aꞌlige rawé ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame makué oká chojkégame
ralámuli israelita. ꞌLige alué Lebí rijimálaká tase tétiliru napu
nílechigó uché bilena chojkégame. Suwábaga napu ekí tétiliru usani
siento miná bakiá mili miná maligi siento miná malígisa makué nile
pe riocho (603,550).
95
Onorúgame nulele alué Moisesi napurigá nulémala alué suwábaga
makué oká chojkégame ralámuli israelita napurigá ejperébamala alé
aꞌbemi noligá napu ilile alué pe uꞌtá reꞌobá wiꞌchite newárigame.
Alué reꞌobaka ꞌyoga ilimeli nile napu maꞌchíname nile rayénali,
aleka ejperébamili nile alué ralámuli napu Jurá chojkégame nile,
Isakari chojkégame, ꞌlige Sabuloni chojkégame. ꞌLige alué baikiná
chojkégame ralámuli nímili nile bajchá simámili napuꞌlige sebasa
raweli uché bilena simálichi. Alemi rayénali bokuíchi eꞌnegá iliruga ka
alé oꞌinami alué reꞌobá ilígachi aleka ejperébamili nile alué ralámuli
napu nile alué Rubeni chojkégame, Simioni chojkégame, ꞌlige Gari
chojkégame. ꞌLige alué ralámulika pe nujubapi simámili nile. Alué
ralámuli napu mochímili nile ejperébaga alé napu rayénili bokuíme
ju, aleka ejperébame nile alué Epraíni, Manasesi, ꞌlige alué Benjamini
chojkégame. ꞌLige alué ralámulika abé nujubá simámili nile uché
bilena simibálichi. Alé ꞌmimi wajtoná neraga ka napu ilime nile alué
reꞌobá, aleka ejperébame nile alué Rani, Aseri, ꞌlige alué Neptalí
chojkégame. ꞌLige alué ye ralámuli ka abé nujubá simíbame nile
napuꞌlige simibálichi uché bilena.
48. Jena ruwimela Onorúgame nóchali ꞌyáligo alué ralámuli
Lebí rijimala chojkégame napurigá guꞌíromala alué balé

Napuꞌlige alué ralámuli israelita uché bilena simasa júmisiga
alé Ejipto mochige, Onorúgameka ruwile suwábaga alué ejtemali
bajchá oꞌchérigame ꞌwe najteme ko Onorúgame níriga, napugiti tase
meꞌáligame alué ꞌkuchi napuꞌlige suwábaga meꞌale alué weꞌká ꞌkuchi
bajchá oꞌchérigame alué ralámuli Ejipto mochígame ꞌkúchila abé ꞌya.
Napuꞌlige alué ralámuli israelita aꞌbé mochígichi alé rabó Sinaí, aꞌlige
ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyele Onorúgame alué ralámuli tase mochiamia
napu nile bajchá oꞌchérigame Lebí chojkégame ꞌnalina mochiámiríle
napurigá guꞌíromala alué balé napu nile Aroni ꞌkúchila alé reꞌobachi.
ꞌLige alué ralámuli Lebí chojkégame lebita rewálime nile ꞌlige Moisesi
alué Lebí rijimala nile. Moisesi ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame nile. Abiena
alué Aroni Lebí rijimala nile. Arónichigó ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame
nile.
ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá anele alué ralámuli lebita napu tabilé
balé nile napurigá guꞌíramala alué Aroni abiena alué uché jaré balé
Aroni ꞌkúchila, iligá tase elile napurigá Onorúgame chiliwémala, pe
alué balecho ꞌla elile napurigá chiliwémala goꞌame Onorúgame. Alué
napu nile ralámuli Lebí chojkégame, alueka pe alué reꞌobá gajunasa
96
oꞌtome nile simálichi, abiena alué weꞌká tábiri napu unelime nile alé
reꞌobachi oꞌtome nile, abiena alué balé guꞌírimili nile napu ekí tábiri
nochálichi alé reꞌobachi.
Baikiná chojkégame ralámuli lebita
Alué rió Lebí bakiá ꞌkúchigame nile, regá rewégame: Gersoni,
Koati, ꞌlige Merari. Ye bakiá rió ꞌwe ꞌya ejperégame nile, ꞌlige weꞌká
oꞌchérale mejká rijimala ꞌwe aꞌkinana. ꞌLige Moisesi abiena alué Aroni
ꞌlige abiena alué uché jaré weꞌká balé, Koati rijimala nile. Koátika abé
ꞌya bejtégame nile. Alué uché jaré ralámuli alué Koati mejká rijimala,
alueka weꞌká eꞌkarúgame oꞌtome nile uché bilena simiba alé reꞌobachi
unelime.
Alué Gersoni ꞌwe mejká rijimala ka, alueka chiní oꞌtome nile napu
ujchilime nile alé pachá reꞌobachi nasipa osámana rojágame galí,
abiena alué chiní napu nogókime nile nalí suweke noligá reꞌobachi
ꞌlige alué chiní napu chujkúgame nile alé reꞌobá ꞌyólachi ꞌlige alué iꞌrá
ꞌyólachi, abiena alué wiꞌchí naꞌpichoka sútigame nile alé reꞌobachi
amoba ujchilime. ꞌLige alué Merari mejká rijimálaka aꞌkinana
oꞌchérigame, alueka weꞌká rabileta alé reꞌobachi unelime oꞌtome nile,
abiena alué goꞌlé reꞌobachi oꞌwepo roꞌálime ꞌyúriga, ꞌlige suwábaga
alué goꞌlé oꞌtona alé iꞌrachi jawálime ꞌlige alé iꞌrachi oꞌwepo roꞌálime.
Alué makué oká rió eꞌwélala usani kareta nígame nile tábiri
oꞌtowame alué oisite banasuka owame, ꞌlige makué oká oisí
bujkégame nile kareta banírome tábiri muruka alé reꞌobachi unelime.
Alué Moisesi narele alué ujsani kareta ꞌlige alué makué oká oisí, ꞌlige
pe aba alué ujsani kareta ꞌyale naó kareta alué Merari mejká rijimala
ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame osá no oisí ꞌyúriga, ꞌlige alué uché oká
kareta ꞌyale alué Gersoni mejká rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame naó
oisí ꞌyúriga, napugiti alué rabilétaka ꞌwe rasigá bejtégame níligame
aꞌpega eyenalia.
Alué Koati mejká rijimálaka aꞌkinana oꞌchérigame tase ꞌwesi kareta
ꞌyáliru napurigá unémala napugiti alué tábiri napu oꞌtome nile alué
ralámuli ꞌwe najteme níligame. Alué boꞌné Onorúgame alarigá nulale
napurigá ꞌwe aꞌlá naꞌtemaka kilí majtoga oꞌtoboa iguchi ujchagá.
ꞌLige alué Moisesi biꞌwele alué lebita ralámuli alawala napurigá
ꞌla sébali oyérame nímala Onorúgame ꞌyuga. Alésíko ꞌwe aꞌlá biꞌwisá
alué ralámuli alawala ꞌla Onorúgame nila nóchili nóchame nímala, alé
si aminá ꞌla sébili olámili nile Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige alué ralámuli
lebita oká roló meꞌale Onorúgame chiliwemia, alué bilé roló nile
Onorúgame chiliwélime omarúgame saꞌpala bilé roló, alueka ruwime
97
nile ꞌwe aꞌlá oyériga nochamio Onorúgame ꞌyuga, ꞌwe aꞌlá niraga, ꞌlige
bilé roló chiliweme nile najtetia resítiri nochasa.
Alué ralámuli lebita ka abé aꞌbé ejperébale alé noligá napu
ilile alué reꞌobá. Alué uché jaré tase lebita ka peꞌtá abé mejkabeka
ejperébale napu ilile reꞌobá. Alué Moisesi, ꞌlige alué Aroni, abiena
alué balé, alueka alé ꞌnákatu ejperébale napu maꞌchíname nile alué
rayénali, alé aꞌbé napu nile yochi reꞌobá ulumichi. Alué Koati mejká
rijimala ka ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame ejperébale alé naꞌtúgana napu
rayénali bokuíme nile, ꞌlige alué Gersoni mejká rijimala ka aꞌkinana
oꞌchérigame ꞌmimi oꞌinami neraga ejperébale, alué Merari mejká
rijimala ka ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame ꞌmimi wajtonami neraga
ejperébale alé reꞌobá ilígichi.
49. Jena ruwimela Onorúgame ruyéligo Moisesi ꞌla sébali
nochámili ko alué nasareo ralámuli napurigá nochánele aꞌboi

Onorúgame ꞌwe ꞌla ruyele Moisesi tachiri nóchali tabilé nochámili
níliga bilé ralámuli napu nochámili nile Onorúgame ꞌyuga rekó
peꞌwera nochánile alué nóchili, abiena rekó senibí nochánilie. Alué
nóchili napu tase nochámili nile napuꞌlige Onorúgame nochálila nocha
bilé ralámuli, Onorúgameka ruyélekuru alué Moisesi alarigá nochámili
ko bilé ralámuli Onorugame ꞌyuga nochánilime pe uꞌkabi rawé o
senibí rawé. Ye nóchili nile: tase bajímili nile alué ꞌuba rakala baꞌwila
pee rekútame newárigame aminami tase goꞌmeli nile alué ꞌuba rakala,
aminami tase sijkimeli nile gupala, aminami tase aꞌbé nawímili nile
bilé ralámuli mukúgame, rekó aꞌbé rijimala ke alué mukúgame. Alué
ralámuli ꞌuba sugí bajísaká ꞌlige goꞌsá alué ꞌuba rakala ꞌlige sijkisá alué
gupala ꞌlige nawisa bilé mukúgame, aꞌliko ꞌma tabilé ꞌla biꞌwígame
alawégame gayéname nile Onorúgame ꞌyuga.
Alué ralámulika ꞌla sébili nochámili nile Onorúgame ꞌyuga napu eki
bamí nochánelebá alué boꞌné. ꞌLige siné kachi chátiri nóchali nochasa
alué ralámuli, aꞌliko uchéchigo nuebo neraga chojkiámili nile aꞌliko ꞌla
sébali olá Onorúgame ꞌyuga napusí suwena si.
ꞌLige ꞌma suwénasa alué rió sébili olá Onorúgame ꞌyuga, aꞌliko
oꞌtomeli nile alué bakiá boꞌá Onorúgame chiliwemia, oká boꞌá oꞌwila
ꞌlige bilé mukila. Alué bilé boꞌá owila Onorúgame chiliweme nile
omarúgame eꞌkósiga saꞌpala, alueka ruwime nile abichilubi ꞌwe
ꞌla oyeria Onorúgame alué rió. ꞌLige alué boꞌá mukila Onorúgame
chiliweme nile, alueka najtétiga resítiri nóchili nochasa tase machigá.
ꞌLige alué uché bilé boꞌá owila, alueka Onorúgame ꞌyálime nile
98
napuꞌlige ꞌma sébili olasa Onorúgame ꞌyuga, alué baní ꞌyúriga. Bilé
balé Onorúgame chiliwesa suwábaga alué ajágame saꞌpala ꞌlige alué
banítiri. Aminami sijkame nile alué rió gupala chojkichí ajchigá.
ꞌLige bilé mukí alarigá anisáchigó sébili olámirisá Onorúgame
ꞌyuga, ꞌlige alué mukí oꞌnola ta elisa napurigá alieti nochámala, ꞌlige
gunégame nisa ꞌlige ta elisa alué gunala, ꞌliko Onorúgameka eꞌkame
nile alué mukí. Alué oꞌnola ꞌla elisa, ꞌlige gunala ꞌla elisa, ꞌliko ꞌla
sébili olame nile Onorúgame ꞌyuga alué mukí napurigá olámorílige
boꞌné.
50. Jena ruwimela alué ralámuli israelita
ꞌma simíbaligo alé Sinaí mochiga

Napuꞌlige pe kulí siné newásiga alué reꞌobá ulumí, ꞌlige alué waꞌlú
nolí amoba chujkíbale tase chébaga alé reꞌobachi amoba chujkule
senibí rawé, ꞌlige rukoka rajame nile alué nolí napurigá ꞌla maꞌchigá
ilimela alué reꞌobá. Alésíko alué ralámuli israelita ꞌwe lá sébili machile
napurigá tase simámala bowesia napuꞌlige alué nolí ta simichi ka. ꞌWe
aꞌlá machile napurigá ꞌma simámala uché bilena napuꞌlige alué nolí
simichi.
Makué bakiá mechá miná bilé liá rawé nile napuꞌlige simasa alué
ralámuli alé Ejipto mochiga. Alakí rawé enágichi aꞌliko alué nolí
uchéchigo simile alé reꞌobachi. ꞌLiko alué ralámuli israelita ꞌma uché
simíbale bowesia. Bajchako simíbale alué napu nile ralámuli Jurá
chojkégame, abiena alué Isakari chojkégame, ꞌlige alué Sabuloni
chojkégame. Pe nujubapi ka simíbale alué Lebí chojkégame napu oꞌká
ꞌyénale weꞌká rabileta, abiena chiní reꞌobá newalime napurigá alué
weꞌká tábiri alé pachá reꞌobachi unelime aꞌpeli ꞌlige alué tábiri jawala
lige suwábaga tábiri napu jame nile alé pachá ꞌma newáriga ilime
nile alué reꞌobá alé uché bilena napu ejperébamili nile alué weꞌká
ralámuli. Abé nujubami simíbale alué Rubeni chojkégame, abiena alué
Simioni chojkégame ꞌlige Gari chojkégame. Alésíko alué uché jaré
lebita chojkégame simíbale alué napu oꞌká ꞌyénale alué weꞌká tábiri
alé pachá reꞌobachi unelime ꞌlige alué tábiri jawala ꞌlige suwábaga
tábiri alé pachá jame.
Alésíko abé nujubá chojkile simiba alué ralámuli napu nile Epraíni
chojkégame, abiena Manasesi chojkégame ꞌlige alué Benjamini
chojkégame, ꞌlige abé guwachika alué Rani chojkégame, alué Aseri
chojkégame, ꞌlige alué Neptalí chojkégame simíbale. Alarigá nokale
alué makué okaná chojkégame ralámuli Kanani simiba ꞌyénaga.
99
51. Jena ruwimela alué ralámuli israelita osá resí aníligo

Alué ralámuli israelita ꞌwe resí anile, ꞌliko Onorúgame
ayole alué ralámuli ꞌyuga ꞌlige naꞌí waꞌlú júlale
Pe abé aꞌkinana alué ralámuli israelita ꞌwe resí anile, ꞌwe nóchali
kóríle alué weꞌká nóchili sébili oliá napu Onorúgame nulale. ꞌLiko
Onorúgameka ayole alué ralámuli ꞌyuga ꞌlige waꞌlú naꞌí júlale alemi
napu ejperega mochile alué ralámuli, ꞌlige ꞌma rajale jaré alué weꞌká
uꞌkuchí galí ulumí napu ejperega mochile alué weꞌká ralámuli.
ꞌLiko alarigá ikiá ka, alué ralámuli nulele alué Moisesi napurigá
alué Moisesi tánimala Onorúgame napurigá ku choꞌámala naꞌí. Alué
Moisésika yati eꞌwale, nulele Onorúgame napurigá ku choꞌámala naꞌí.
Aꞌliko Onorúgame yati choꞌale alué naꞌí.
Onorúgame nulele Moisesi napurigá mochiámala gicháosa makué
rió eꞌsélikame ꞌlige Onorúgame weꞌká rejcholí ꞌyale alué ralámuli
Aꞌkinana weꞌká rawé kachi, alué ralámuli israelita ꞌma anérelekeꞌe
alué maná anilime goꞌyá mochige, alué napu Onorúgame náole
napurigá alué ralámuli goꞌmela, ꞌlige goꞌnálele uché jaré goꞌame napu
goꞌgá ejperégame nílige ꞌya bajchá rawé alé Ejipto mochiga. Alésíko
ꞌwe resí anile.
ꞌLiko Onorúgameka ayóle alué ralámuli ꞌyuga. Moisesi abiena
ayólekeꞌe alué ralámuli ꞌyuga. Aꞌliko Moisesi raꞌíchale Onorúgame
ꞌyuga ꞌlige ruyele ꞌma tase ikiria alué ralámuli nulea, ꞌlige tánele
napurigá Onorúgame nejkúramala. Onorúgameka nulele Moisesi
napurigá mochiámala alué weꞌká rió eꞌsélikame gicháosa makué rió,
Onorúgameka ꞌwe ꞌla rejcholi ꞌyámoríle alué eꞌsélikame napurigá ꞌwe
ꞌlá machigá guꞌíromala alué Moisesi.
Onorúgame saꞌpá ꞌyámoríle alué ralámuli israelita napurigá alué
goꞌgá ejperélamala bilé mechá napusí anera. ꞌLige alué Moisésika tase
ꞌla sébili bijchígile Onorúgame ꞌla ꞌyamio saꞌpá alué ujsani siento mili
rasígame ralámuli pe riocho tétiga, ꞌlige Onorúgameka anele:
—Neka napu ekí nóchili newánilisa yati ꞌla gayéname ju, aka
machibóbalaꞌé.
ꞌLiko alué Moisésika yati mochile alué gicháosa makué rió
eꞌsélikame, ꞌliko Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírole alué rió
eꞌsélikame, alarigá alué eꞌsélikame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírole Moisesi.
100
Aꞌliko Onorúgame weꞌká recholí júlale alemi napu mochile alué
ralámuli ejperega napurigá alué recholí meꞌgá goꞌmela alué ralámuli,
ꞌlige alué recholí alemi napu mochile alué ralámuli ejperébaga reꞌlé
júmale iꞌniga amóbami. Alué weꞌká ralámuli napu mochile alemi
sajpuka bochí nokale alué recholí chaꞌpigá meꞌgá goꞌmea, ꞌlige wakele
alué recholí saꞌpala. ꞌLige Onorúgameka ayoga asale alué ralámuli
ꞌyuga cha resí aníligame, ꞌlige Onorúgame waꞌlú nayulí júlale alemi
napu mochile alué ralámuli ejperébaga, alésíko alué weꞌká ralámuli
ujchábale alué nayulí ꞌlige weꞌká suwile nayuka.
52. Jena ruwimela alué María ꞌlige alué Aroni
nakuélaligo alué Moisesi ꞌyuga

Pe abé aꞌkinana napuꞌlige Onorúgame weꞌká recholí julasa alemi
napu mochile ejperega alué ralámuli, alué María ꞌlige alué Aroni si
chojkile gawelia alué Moisesi. Alué okaka tase galele Moisesi chókame
mukí rewisao, abiena ꞌnátale ꞌlige Moisesi ꞌwe gunarume ko biꞌneli
neyúriga taꞌwesi anaga. Alueka tase bijchiá nile, alué Moisésika ꞌwe
aꞌlá kilí rió nile tase gunarume.
Onorúgame ꞌwe ꞌlá sébili machile alarigá ꞌnátachi alué María
ꞌlige alué Aroni, ꞌliko nulele alué bakiá ralámuli napurigá simámala
alé reꞌobachi. ꞌLige alé iwégame neꞌóchale alué María ꞌlige alué
Aroni cha ená anéligame Moisesi. Onorúgameka ꞌla raꞌíchame kóríle
Moisesi yuga, Moisésika ꞌwe ꞌlá rió kóríle tase napurigá alué uché
jaré ralámuli, ꞌlige alué uché jareka tase siné ꞌyuga raꞌíchame kóríle.
ꞌLiko chati raweli rekile, nayulí ꞌyale alué María, ꞌwe aꞌwágame nayulí
nayule wiꞌchílachi, ꞌwe rojsákame gayénale napurigá tabilé elégame,
alieri nile.
ꞌLige alué Moisésika naꞌtemálekeꞌe alué mukí alué nayulí ujchábaga
ajtígichi resí nilia, ꞌliko Moisésika Onorúgame tánelekeꞌe napurigá ku
ꞌyómala alué mukí. Onorúgameka yati eꞌwale saꞌwálekeꞌe alué mukí,
ꞌlige anele:
—Pe iligá ꞌminá mejkabé simibógó gichao rawé napu ju tabilé
riógichi cha ená anéligame mué alué Moisesi.
Apiépiri ralámuli napuꞌlige ujchábasa bilé nayulí wiꞌchila
rojsákame gayéname, napu lepra anilime ju yolí raꞌíchaga, ꞌminá
mejkabé julálime nile tabilé riógichi.
101
53. Jena ruwimela alué ralámuli israelita júlaligo makué
oká rió eꞌnéniliga alé Kanani anilichi gawí boꞌígichi

Alué ralámuli simíbale alé Kanani ꞌwe aꞌlá
ꞌnátaga eꞌyéniga eꞌyénamala alemi
Pe aꞌkinana napuꞌlige alué María ku sebasa napu ejperébaga
mochile alué weꞌká ralámuli, ꞌlige alué ralámuli israelítaka simíbale
alé bilena napu nile Parani anilichi. ꞌLige alé sebasa nulele Onorúgame
alué Moisesi napurigá alué Moisesi ꞌyámala makué oká rió napurigá
julámala alé Kanani eꞌnéniliga ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga. Aꞌpílipi alué makué
oká rió chebilena chojkégame nile.
Alué Moisésika ꞌyati júlale alemi Kanani alué makué oká rió
eꞌnéniliga alué ralámuli alemi Kanani riógame chieti ka alué ralámuli
alemi ejperégame, abiena eꞌnéniliga júlale alué gawí chieti ka pala
ꞌla ka echiá. Alésíko alué makué oká rió yati simíbale ale Kanani
rewégachi.
Alué ralámuli napu simíbale eꞌnemia suwabagá
ꞌwe aꞌlá ruwile alarigárikó alemi
ꞌLige naosa makué rawé aꞌkinana ku sébale alué ralámuli, ꞌlige
ꞌma suwábaga ralámuli israelita ruyele ꞌwe aꞌlá ka echiá alé Kanani,
ꞌlige pe iligá alué ralámuli alé ejperégame ꞌwe aꞌwágame ko, ꞌlige jaré
ꞌwe reꞌpá jágame rió ko, aminami alé weꞌkaná weꞌká namó riógachi
suweke ꞌwe enáriga ꞌyétigame ko waꞌlú tególite.
Alué oká rió napu nile Josué ꞌlige Kalebi, pe alué oká riocho ꞌwe
ꞌla nirale napurigá alué israelita ralámuli tase guwana rujsúmala
napurigá simámala nakomia alé Kanani mochígame ralámuli sayega,
machíligame ꞌwe aꞌlá nejkúrimio Onorúgame.
ꞌLige alué uché jaré makué rió napu simíbale eꞌnemia Kanani,
alueka tase kórúle alarigá. Alueka lale tabilé umérimio alué ralámuli
alé Kanani riógame. ꞌLige alué weꞌká ralámuli israelita abé ꞌla kórúle
napurigá anile alué makué rió napu simíbale eꞌnemia, alué Josué
ꞌlige alué Kalebi raꞌichálilaka tase kórúle. Alésíko alué weꞌká ralámuli
uchéchigo ꞌwe ayónile alué Moisesi abiena alué Aroni. Abé ꞌla kóríle
ejtebísiga alé Ejipto. Alésíko chojkile uché bilé waꞌlula nulame ajchá
napurigá oꞌtomela ku alé Ejipto.
102
Onorúgame ꞌwe ayole alué ralámuli israelita ꞌyuga
ꞌLiko Onorúgameka raꞌíchale Moisesi ꞌyuga, suwábaga ralámuli
israelita meꞌliméoríle, pe Moisesi rijimálacho aꞌkinana oꞌchérigame
guꞌíromoríle. Onorúgameka ꞌwe ayoga asale alué ralámuli israelita
ꞌyuga, rekó ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírilie tase bijchígiligame nejimio
Onorúgame alué gawí Kanani rewégame. ꞌLige alué Moisesi anele
Onorúgame:
—Alué ralámuli Ejipto mochígame machisá meꞌáligo mué alué
ralámuli israelita, aꞌliko animela tase aꞌwalí nígame ko mué napurigá
ꞌyámala gawí ramué ralámuli israelita nila, alué gawí Kanani
nerúgame, ꞌlige alekeri ꞌma suwábaga meꞌáligo mué alué ralámuli
israelita.
ꞌLige Moisésika uchéchigo tánile Onorúgame napurigá uchéchigo
eꞌkámala alué ralámuli israelita rekó ꞌwe resí anichi.
Onorúgame elale napurigá alué ralámuli eꞌyénamala
naosa makué bamí jami wakígame gawí nerúgichi
ꞌLiko Onorúgameka anele:
—ꞌLa nímaleké, iligá alué ralámuli weꞌká bamí eꞌyénamala jami
wakígichi ꞌwe pe baꞌégichi naosa makué bamí eꞌyénamala, ꞌlige alakí
bamí kachi ꞌma suwábaga suwimela alué ralámuli napu tase bijchígile
napurigá aní ne nejimio alué gawí Kanani rewégame. Pe Josué ꞌlige
alué Kalébicho ꞌla tabilé suwimela, alueka ꞌla alé Kanani bejterámala.
ꞌLiko alué Moisésika ruyele alué weꞌká ralámuli napurigá anile
Onorúgame, ꞌliko alué ralámulika alué raꞌíchali akisá ꞌwe seweka
mochíbale. ꞌLiko arigá oyérile nakólichi alué ralámuli sayega napu
ejperele alé Kanani, ꞌlige Onorúgameká tase guꞌírole, alekeri tabilé
mele nakoga. Alarigá ikile alué ralámuli napugiti boꞌné Onorúgame
alarigá eláligame, napugiti najkíligame napurigá naosa makué bamí
eꞌyénamala jami tabilé ꞌme baꞌwégichi.
54. Jena ruwimela alué bakiá rió Koré, Ratani ꞌlige
alué Abirami tase ꞌla nóchaligo Onorúgame ꞌyuga

Koré, ꞌlige alué Ratani, ꞌlige alué Abirami
chojkila newale alué Moisesi
Bilé rió Koré rewégame bilé rawé anele alué Moisesi ꞌma tase
eꞌwímoríle alué Moisesi. Alué Koreka ꞌlige Moisesi Koati mejká
103
rijimala nile ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame. Alué Koátika abé ꞌya
bejtégame nile, Lebí inolá nile. Alué rió Ratani ꞌlige alué Abirami ꞌwe
ꞌlá nirale napurigá anile Koré, abiena alué uché jaré weꞌká ralámuli
oká siento miná nasipa napu nile ꞌwe najteme, alué si ꞌla nirale.
Alésíko simíbale eꞌnemia alué Moisesi abiena alué Aroni. Sebasa alé
napu mochile alué rió, iwégame neꞌóchale, anele alué oká rió eꞌwélala
gayéniliga aꞌboi alué israelita ralámuli nuleme. ꞌLiko alué Moisesi
rukele melénala beꞌá boꞌné Onorúgame napurigá ruyémala chieri rió
chaꞌpíligo Onorúgame napurigá Onorúgame ꞌyame nímala.
ꞌLige Moisesi ꞌwe neꞌóchale alué Koré napugiti rekó Onorúgame ꞌla
ꞌyálige nóchali napurigá oꞌtome nímala alué weꞌká eꞌkarúgame tábiri
alé reꞌobá ulumí ilígichi unelime, ꞌlige alué Koré tase ganíliga rejpile
rekó alué nóchili ꞌyásiga, iligá waꞌlula balé ganánilile.
Moisésika nulale napurigá bayewa alué Ratani abiena alué
Abirami, ꞌlige alué oká rióká tase simíbale alé napu bayéliru Moisésite,
ꞌlige alué oká rioka náole bilé raꞌíchali ruigá pe ꞌyégiligo alué Moisesi
napugiti ꞌwe aꞌlá gawí ꞌyámoríligame napurigá ejperélamala alué
israelita ralámuli ꞌlige pe jami ꞌwe wakígichi eꞌyénoríle alué ralámuli
israelita. ꞌLige aminami anile alué oká rió tabilé inigo lisensia alué
Moisesi napurigá waꞌlula asibámala boꞌnepi ꞌnátaga alué weꞌká
ralámuli israelita nuleme.
Onorúgame resiti raweli ꞌyale alué Koré ꞌlige alué Ratani
ꞌlige Abirami, ꞌlige ꞌma meꞌale alué bakiá rió
Alué Moisésika nulele alué Koré napurigá napabúmala suwábaga
ralámuli melénala rawé, alué napu cha anele Moisesi, napurigá
napuímala alé aꞌbé napu ju reꞌobá ꞌyólachi, ꞌlige napurigá suwábaga
alué ralámuli oꞌká sebámala bejtoli oꞌkuí molela ꞌlige oꞌkuí ꞌyúriga.
ꞌLiko alarigá nokale alué ralámuli. ꞌLige Onorúgameka nulele alué
uché jaré ralámuli napurigá mejkabé mochímala alé napu ejperébaga
mochile alué bakiá rió.
ꞌLige Onorúgame elale napurigá alué gawí weꞌé oꞌtuímala alé napu
mochile ejperébaga alué bakiá rió, ꞌlige alué bakiá rió alé pachágana
rujsuka suwile, abiena alué ꞌkúchila ꞌlige jubila ꞌyúriga abiena ꞌma
suwábaga tábiri napu nígame nile alué ralámuli. Abiena Onorúgame
náole alué naꞌí alé napu uchule molea, ꞌlige alé rajale alué weꞌká
ralámuli oká siento miná nasipa ralámuli. ꞌLige alarigá ꞌla machírile
Onorúgame alué weꞌká ralámuli boꞌné Onorúgame chaꞌpíliga alué
Aroni napurigá waꞌlula weꞌká balé nuleme nímala.
ꞌLige melénala rawé alué uché jaré weꞌká ralámuli chojkile alué
Moisesi sayega raꞌicha abiena alué Aroni si, alué oká rió chojkila ko
104
suwigó alué weꞌká ralámuli israelita alé. ꞌLiko Onorúgameka ayole
alué weꞌká ralámuli ꞌyuga, alésíko chojkile meꞌá alué weꞌká ralámuli.
ꞌLige alué Moisésika nulele alué Aroni napurigá molémala alué oꞌkuí
molelime alé napu jale alué weꞌká ralámuli. ꞌLige anile siné kachi
alarigá Onorúgame aꞌremio alué ralámuli meꞌá. ꞌLiko Arónika molele,
ꞌlige alué ralámulika ꞌma suwílige makué naó mili ralámuli rasígame.
Alué waꞌlula Aroni nila resola
ꞌLige Onorúgame nulele Moisesi napurigá nulema alué ralámuli
napurigá nolama bilé resola alué iꞌpílipi chojkégame ralámuli,
napurigá Moisesi alé iꞌpílipi resólachi uchuchámala rewalá alué
iꞌpílipi rió napu abé najteme nile napu ekiana chojkégame ralámuli
nuleme nile. Nulele Moisesi Aroni rewalá ujchániliga alé resólachi
alué ralámuli napu nile alué Lebí chojkégame. ꞌLige aminami nulele
napurigá alué resola alé pachá reꞌobachi jawámala alé pachá bilena
galichi abé najtémechi napu boꞌime nile alué gajoni ꞌwe najteme. ꞌLige
ruyele ꞌyámará alé iligá alué resola napu nila nile alué rió napu boꞌné
Onorúgame chaꞌpile napurigá waꞌlula nímala weꞌká balé nuleme.
ꞌLiko alué Moisesi yati ruyele alué ralámuli israelita napurigá anile
Onorúgame. Alésíko alué makué oká chojkégame ralámulika chojkile
bilé resola aꞌpá iꞌpílipi chojkégame alé reꞌobachi. ꞌLige alué Moisésika
alé pachá reꞌobachi moꞌale alué makué oká resola. Melénala beꞌá
rewale alué Moisesi Aroni rewalá resólachi chujkúgame, ꞌlige ꞌwe
yaga ilile alué resola abiena ꞌwe sewagá iligó aminami ꞌwe rakega
ilile. Aꞌliko maꞌchí oꞌtole alué makué oká resola napurigá etémala alué
ralámuli israelita sewáligo ꞌlige rakéligo alué resola.
ꞌLige Onorúgame nulele Moisesi napurigá ku alé pachá reꞌobachi
elámala alué resola Aroni nila. Ye resólaka ku alé pachá reꞌobachi
gatéliru napurigá alué ralámuli cha anisá ta gayénagoriká balé ꞌlige
ꞌla nélagá nokísimala napurigá tabilé sayega raꞌichamio Onorúgame
ꞌyuga.
55. Jena ruwimela Moisesi ꞌlige Aroni tase
ꞌla sébali oláligo Onorúgame ꞌyuga

Alué weꞌká ralámuli israelita ejperébale alé bilena Karesi*
rewégachi ꞌlige tabilé baꞌele alé.a
 ꞌLige alué weꞌká ralámuli ayole alué
Moisesi ꞌlige Aroni ꞌyuga, ꞌlige anele:
a Karesi aniáká gawí najteme napu Onorúgame chaꞌpile aniame nile.
105
—Abé ꞌla nílige Onorúgame ꞌma suwábaga meꞌlisá ramué alué
Koré, Ratani, ꞌlige Abirami ꞌyúriga. ꞌLige ꞌémika pe buyánalekuru
ramué alé Ejipto. Resí níliga eꞌyénaliguru ꞌlige ramué jemi jami, tase
baꞌwí iꞌtékuru jemi napurigá bajiwa.
ꞌLiko alué Moisesi ꞌlige Aroni si, simíbale alé alué reꞌobá ꞌyólachi,
ꞌlige Onorúgame anele alué Moisesi:
—Chaꞌpí alué resola mué nila, ꞌlige ꞌemi okaka suwábaga
napabuwa alué ralámuli. ꞌLige baꞌwí tániwaká alué waꞌlú rejté
bewárigame alé ꞌmi ilígame ꞌlige maꞌchínamala baꞌwí alé rejtechi.
ꞌLige alué Moisesi ꞌlige Aroni napabule alué ralámuli, ꞌlige
Moisésika anele alué weꞌká ralámuli ꞌwe ayoga raꞌíchaga:
—¿Neka chonigá maꞌchí pámalawé alué baꞌwí jena rejpólachi, cha
neꞌome káré ꞌemi?
ꞌLige alarigá anisá alué Moisesi aꞌlige wejpale resólate alé
gawichókata, osá wejpale, ꞌlige alué baꞌwika yati waꞌlú maꞌchínale alé
rejpólachi. ꞌWe aꞌlá nachule alué weꞌká ralámuli, abiena alué weꞌká
ajágame bukú.
ꞌLige Onorúgameká ayole alué Moisesi ꞌyuga abiena alué Aroni
ꞌyuga pecha ꞌla sébili bijchígiliga napurigá anile Onorúgame. Boꞌné
Onorúgame nulélige Moisesi napurigá alué Moisesi raꞌichámala alué
rejté ꞌyuga, ꞌlige alué Moisésiká pe alué weꞌká ralámuli ꞌwe ayóniga
raꞌíchile, ꞌlige ayoga wejpale alué rejté.
ꞌLige alésíko Onorúgame anele Moisesi abiena alué Aroni napurigá
ꞌma tabilé aminabi ꞌyúrimala alé Kanani alué weꞌká ralámuli israelita,
nulele napurigá aꞌrémala alé tabilé baꞌwégichi ꞌlige alé suwimela alué
oká rió. Pe aꞌkinana mukule alué Aroni. ꞌLige Aroni inolá Eliasari
waꞌlula bajchá ochérigame, alué gayénale waꞌlula balé nuleme. ꞌLige
Moisésika pe nujubapi mukule taꞌchó ꞌme seba alé Kanani.
56. Jena ruwimela alué ralámuli israelita cha
aníligo ꞌlige Onorúgameka weꞌká sinowí náboligo
alemi napurigá iꞌkímala alué ralámuli

Alué ralámuli israelítaka abichilubi eꞌyénale alé Kanani simiba,
iligá uché bilé bowechi simíbale abé mejká napugiti alué Eromi
ejperégame tabilé elíligame napurigá alué Eromi gawílachi
simáromala. Eromi ejperégame ralámulika Esaú rijimala nile ꞌwe
aꞌkinana oꞌchérigame. Esauka Akobo si napuíka oꞌchérigame, gawalá
nile.
106
Aꞌlige alué ralámuli israelita ꞌma najsínoríle alemi eꞌyénaga, abiena
ꞌma anéroríle alué maná goꞌgá. Alekeri uchéchigo ayole Onorúgame
alué ralámuli ꞌyuga, alekeri weꞌká sinowí náole alemi napu mochile
alué ralámuli ejperébaga napurigá alué sinowí iꞌkímala alué weꞌká
ralámuli.
ꞌLige weꞌká ralámuli suwile sinowite iꞌkísiga.
ꞌLige alué ralámuli machisá Onorúgame weꞌká sinowí náboligó
gastigo neraga resí anisá, ꞌlige simíbale alué ralámuli Moisesi eꞌnemia.
Sebasa napu asale Moisesi ꞌlige nulele napurigá tánimala Onorúgame
napurigá seꞌwí julámala alué weꞌká sinowí. ꞌLiko Moisésika
Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale.
ꞌLiko Onorúgameka nulele napurigá newámala alué bilé sinowí
bronse anilime jiérote, ꞌlige napurigá alé reꞌpá iguchi ujchámala
ojaga napurigá alué apiépiri ralámuli iꞌkísiga sinowite yati simámala
eꞌnemia alé reꞌpá chujkúgame sinowí brónsete newárigame napurigá
tabilé suwimela. Moisésika newale alué sinowí brónsete ꞌlige alué
sinowí eꞌnéniga bilena reꞌpá chujkúgame ꞌla yati saꞌwime nile
alué israelita iꞌkísiga sinowite, tase suwime nile. ꞌLige alué boꞌné
Onorúgame ꞌyome nile alué ralámuli sinowite iꞌkírigame, ꞌlige yati
saꞌwime nile.
57. Jena ruwimela alué ralámuli israelita okaná neyúraligo nakoga

Alué ralámuli israelita náole bilé raꞌíchali alué waꞌlula selígame
amoreo napu ejperele alé bakochi Jorani naꞌomi rayénali maꞌchínachi
alé asiruga napurigá elámala alué waꞌlula alemi simárichi israelita alé
waꞌlú gawichí alué amoreo gawila.
ꞌLige alué waꞌlula selígame ka tase elile napurigá alemi simáromala
alué ralámuli, aꞌliko alué ralámuli israelita yati napabule sontalo,
alésíko nakósile alué amoreo sayega. ꞌLige neyúrile alué israelita,
weꞌká ralámuli meꞌale, ꞌlige alé ejperébale alué ralámuli israelita.
Aꞌkinana simíbale uché bilena napu Basani rewégame gawí
boꞌile. ꞌLige alué waꞌlula selígame alé Basani ajtígame yati napabule
alué weꞌká sontalo, ꞌlige yati nakósile alué israelita sontalo sayega.
ꞌLige Onorúgame iwérili ꞌyale alué ralámuli israelita napurigá tase
majámala nakoga, Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíromoríle alué
sairúgame umérilichi napu nile alué ralámuli Basani ejperégame.
Alésíko ꞌwe aꞌlá semáriga neyúrele alué israelita nakoga, weꞌká
ralámuli meꞌale alé Basani ejperégame.
107
58. Jena ruwimela alué waꞌlula selígame Moabi rewégichi
nóchame Balaki rewégame tániligo nejkúroli napurigá
Balami sukumúmala alué ralámuli israelita

Alué ralámuli israelita ejperébale alé Moabi anilichi
Abé aꞌkinana ꞌma umérasa alué ralámuli israelita alué ralámuli
amoreo, abiena alué Basani ejperégame ralámuli, ꞌlige simíbale uché
bilena napu nile aꞌbé Moabi anilichi ꞌlige alé ejperébale. ꞌLige alué
ralámuli Moabi ejperégame ꞌwe majale alué weꞌká ralámuli israelita
etesa aꞌbemi mochígachi, napugiti cha weꞌká níligame alué ralámuli
israelita, aminami yaꞌmá okaná neyúriligame alué ralámuli nakoga.
Alué waꞌlula rey Moabi anilime waꞌlú gawí
boꞌígichi nulame bayele alué Balami
ꞌLiko alué waꞌlula selígame alé Moabi rewégichi, Balaki rewégame,
júlale alué bilé rió bayéniliga sujkurúgame napu Balami rewégame
nile, napurigá alué rió sujkumúmala alué weꞌká ralámuli israelita.
Abiena alué ralámuli Mariani anilichi mochígame guꞌírale alué
ralámuli Moabi ejperégame. ꞌLige alué Balami machisá alué rió
julárigame bayéniliga alieti ꞌnátaga eꞌyénigo ꞌliko anile:
—Buwewa ꞌemi chonirá Onorúgame.
ꞌLige Onorúgameka nulele napurigá tase sujkumúmala alué
ralámuli israelita, napugiti alué boꞌné Onorúgame ꞌwe naꞌtemáligame
alué ralámuli israelita, alekeri najkile napurigá tase che olawa alué
ralámuli israelita napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala senibí. ꞌLiko alué
Balámika tase siméríle.
ꞌLiko alué waꞌlula selígame Balaki uché jaré rió eꞌwélela júlale uché
bilé raꞌíchali oꞌtóriga abé eꞌwélela meꞌtagá alué napu júlale bajchabé,
alué rioka ꞌwe anele bayeria alué Balami. Alué selígameka weꞌká tábiri
najtétimoríle alué Balami ꞌla sujkumúsaká alué ralámuli israelita.
ꞌLiko alué Balámika rukele uchéchigo siné Onorúgame chuꞌsímili ko,
ꞌlige Onorúgame ꞌla elile simichi, ꞌlige anele napurigá ꞌla eꞌwámala
napurigá animela boꞌné Onorúgame.
ꞌLige Onorúgameka tase najkílige napurigá alué Balami simela
alemi alué ralámuli israelita mochígichi, ꞌliko náole alué bilé santo
ánjeli napu boꞌné Onorúgame ꞌyuga nóchame nile napurigá tase
elímala napurigá sebámala alué rió napu simiá enálige. ꞌLige Balámika
bulito mukila asigá enale bowesia, ꞌlige alué bulito mukila etele alué
108
santo ánjeli alé boichí oꞌwemi najteka ilígichi siparina oꞌká, ꞌlige
Balámiká tabilé etele.
ꞌLiko alué bulítoka seꞌwí chajkena simile tase boichimi, ꞌlige alué
Balámika wejpale alué bulito mukila, ꞌlige alué bulítoka ku roꞌile alé
boichí. ꞌLiko alué santo ánjelika ilíbale alé boichí alé nasipa napu nile
okaná jágame tegoli, ꞌlige ꞌwe chega simírole alué bulito alemi bilena
tegochi, ꞌlige alué Balami bilena ronola ꞌma chiꞌlale, ꞌliko alué rioka
wejpale alué bulito uchéchigo siné. Alué santo ánjelika uchéchigo siné
ilíbale alé boichí napu nile abé ꞌwechi napu pe ꞌla sébali simírome nile
bilé rió bulito asigá. Alué bulítoka uché etesa alué santo ánjeli aꞌliko
wijchí boꞌíbale. ꞌLiko alué Balámika ꞌwe rasigá ayole alué bulito ꞌyuga,
ꞌliko iwégame wejpale.
ꞌLige boꞌné Onorúgame elale napurigá alué bulito raꞌichámala.
Alué bulito rukele tachiri najkió alué rió Balami, chonigá iwégame
wejpao. ꞌLige alué rioka wejpagóríle napugiti tabilé eꞌwárá alué bulito.
ꞌLige alué bulítoka uchéchigo siné raꞌíchale, uché rukele alué Balami
chekisá tase eꞌwame ka alué bulito, ꞌlige alué rioka anele: “Tase siné
cheꞌsime ke mué.” ꞌLiko Onorúgameka etérile alué santo ánjeli alemi
ilígichi boichimi alué siparina oꞌká. ꞌLige alué santo ánjelika neꞌóchale
Balami napugiti wejpáligame alué bulito, ꞌlige alué santo ánjelika
nawagóríle tabilé elimia napurigá simela alué rió alemi gawichí Moabi
anilichi. ꞌLiko alué Balámika ku roꞌímoríle, kumi siméríle napu bejtele.
ꞌLige alué santo ánjelika ruyele ꞌla ko napurigá simela Balaki eꞌnemia,
ruyele napurigá ruwimela pe napurigá nulele boꞌné Onorúgame.
Aꞌliko alué Balami rewégame simile alé waꞌlula selígame
Balaki eꞌnemia, aꞌlige melénala rawé simíbale okaka alé bilena
reꞌpá rabó uché jaré uꞌkuchípala nulame ꞌyuga napu Balaki ꞌyuga
nóchame nile. Alé rabó iliruga maꞌchígame nile alé napu mochile
alué ralámuli israelita ejperébaga. ꞌLige alué Balámika nulele alué
waꞌlula selígame newániliga gichao mesa tegoli alé chiliwélime
saꞌpá Onorúgame, napurigá alé chiliwémala bilé roló ꞌlige bilé boꞌá
iꞌpílipi mesa tególichi. ꞌLiko alué waꞌlula selígame alarigá nulale.
ꞌLige alué Balámika nulele alué selígame napurigá alé buwémala,
ꞌlige alué boꞌneka siméríle Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia tachiri nulara
Onorúgame anile. ꞌLige alué Balami peꞌwera ꞌminami simile, ꞌlige alé
Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali ruyele tachiri rumeli níliga alué rió. ꞌLige
pe nujubapi ku aleka nawale, ꞌlige anele alué selígame:
—Mueka júlale neꞌchí bayéniliga napurigá ne jena nawámala alué
ralámuli israelita sujkumumia, ꞌlige neka tase chérigá sujkumúmala
alué ralámuli israelita napugiti Onorúgame najkiame napurigá ꞌwe
aꞌlá ganíliga mochímala alué ralámuli israelita. ꞌLige Onorúgame
109
weꞌká ralámuli oꞌchéririle ralámuli israelita, ꞌma tabilé umubáriame
nile tetia. ꞌLige neka alué ralámuli israelita gompaniérola nisa
nílikurúchigó.
ꞌLige alué waꞌlula selígame akisá ye raꞌíchali, ꞌliko ꞌwe ayole
Balami ꞌyuga. ꞌLige Balámiká ruwile napurigá rumeli níligo napurigá
nulele boꞌné Onorúgame.
ꞌLiko alué waꞌlula selígameka oꞌtole Balami alé miná uché bilena
reꞌpá rabó, ꞌlige alué Balámika nulele napurigá newámala gichao
mesa tegoli alé napu chiliwélime nile alué ajágame Onorúgame, ꞌlige
alé chiliwele Balaki alué gichao roló abiena alué gichao boꞌá, ꞌliko
Balámika regá anile:
—Onorúgameka pecha weꞌká ꞌnátame juko tase napurigá nokame
niru ramué ralámuli. Onorúgameka ruwíturu ꞌwe ꞌla semáriga
guꞌírimio napurigá ꞌwe ꞌla semáriga ejperélamala alué ralámuli
israelita, ꞌlige sébili olámili júkuru Onorúgame. ꞌLige ye raꞌíchali
Onorúgame nuléturu neꞌchí napurigá ne ꞌemi ruyémala ꞌlige neka
tase uché bilé raꞌíchali seꞌnú rumeli júkuru. ꞌLige Onorúgameka tase
chati ralámuli neraga etiá alué ralámuli israelita, alekeri Onorúgame
ꞌwe aꞌlá senibí guꞌiro alué ralámuli. Alekeri alué ralámuli tabilé
cheꞌwimela rekó aꞌpiépiri rió sujkurúgame najsibúnilichi.
ꞌLige alué waꞌlula selígame tase galele ye raꞌíchali akisá, ꞌliko anele
alué rió Balami anilime:
—Mué rió tase sukumúnilisaká alué ralámuli israelita, ꞌliko tase
aꞌká ralámuli koripoa alué israelita.
Alésíko alué waꞌlula selígameka oꞌtole alué Balami alé uché bilena
rabó, ꞌma baikiná rabó nile alésíko napu sébale alué rió, alé uchéchigo
gichao mesa tegoli nulale newánaliga alué selígame, ꞌlige alé meꞌale
bilé roló abiena bilé boꞌá iꞌpílipi mesa tególichi rekagá. Aleka alué
Balami tase simile ꞌminami Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia napugiti alué
rioka ꞌwe aꞌlá sébili machíligame Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírimio alué
ralámuli israelita. ꞌLiko eꞌnélekeꞌe alemi napu mochile alué ralámuli
israelita ejperébaga, ꞌlige Onorúgame Alawala anele alué Balami
churigá animea alué selígame Balaki ꞌyuga. Regá anile alué Balami:
—Onorúgame boꞌné ꞌwe aꞌlá machiri neꞌchí napurigá ne ꞌwe
aꞌlá machimela alarigá ko alué ralámuli israelita ꞌlige alarigá nimio
nujubami. Alué ralámulika asíriga najteme ganama pe iꞌlibeko
napugiti Onorúgame boꞌné ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírame alué ralámuli
israelita. Onorúgame boꞌné ꞌla semáriga guꞌíromala alué ralámuli
napurigá ꞌla semáriga neyúrimala nakoga saíla ꞌyuga. ꞌLige alué
ralámuli napu najkime ju napurigá resí ikimela alué israelita, alueka
ꞌwe resí ikimela aꞌboi ꞌnalina. ꞌLige alué ralámulika napu najkime ju
110
napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélamala alué israelita, alueka ꞌwe aꞌlá
raweli rewimela.
Ye raꞌíchali akisá alué selígame Balaki ꞌwe ayole weꞌká ꞌnátale,
alésíko kumi bejtélachi júlale alué Balami. Alué Balaki ꞌnátoríle ꞌwe
enomígame newamia alué Balami aminami ꞌwe najteme, ꞌlige alésíko
ꞌma tase alarigá olámoríle pecha eꞌwáligame alué rió nóchili nulelía.
ꞌLige Balámika uchéchigo ruyele pe napu Onorúgame nulale. Aꞌliko
alué rió yati siméríle kumi boꞌné bejtélachi, ꞌlige uché pe uꞌkabi
raꞌíchali ruméríle:
—Onorúgame boꞌné alarigá elá napurigá ne ꞌwe aꞌlá machimela
alarigá nokimeo alué ralámuli israelita pe iꞌlibeko, aminami napurigá
ne ꞌla machimela ochérimio bilé towí israelita aꞌkinana uché jaré
bamí, ꞌlige alué towí waꞌlú ochérasa ꞌma umérimio nejkoga alué
ralámuli Moabi ejperégame, abiena alué ralámuli Eromi ejperégame,
abiena alué ralámuli amalesita, ꞌlige alué ralámuli seneo ꞌyúriga
—alarigá anisá ku galírale simile alué Balami.
Balami nila rejcholi
Alué rió Balami tabilé sujkumule alué ralámuli israelita, iligá
nulele alué umugí alé Moabi ejperégame abiena alué Mariani
ejperégame umugí napurigá uché bilé ꞌnátali tétimala alué ralámuli
israelita. Alué umugika ꞌwe rejcharúgame nile, yati simíbale alué
ralámuli israelita eꞌnemia napu mochile ejperébaga ralámuli israelita,
ꞌlige bayérole alé napu chiliweme nile goꞌame alué tabilé Onorúgame
alué ralámuli Moabi ejperégame ꞌlige Mariani ejperégame. Alué tase
ꞌla Onorúgame oyérame nile, pe tábiri oyérame nile alué ralámuli, pe
ralámuli newalila oyérame nile alué ralámuli napu kógime nile yawí
newagá. ꞌLiko alué jaré ralámuli israelita chojkile eꞌkali tania alué tase
ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame, abiena newile jaré umugí alué rió
israelita ꞌyuga.
ꞌLiko Onorúgameka ꞌwe ayole alieti etega alué ralámuli israelita
ꞌyuga, ꞌlige nulele alué Moisesi abiena alué uché jaré eꞌwélela israelita
napurigá suwábaga meꞌlimela alué ralámuli napu tase ꞌla Onorúgame
oyérame nile napu pe tábiri eꞌkali tánime nile. Abiena nulele alué
ralámuli napurigá nakómala alué Mariani ejperégame sayega napugiti
alué nokáligame alué ralámuli israelita nulea napurigá alué aꞌboi nila
tábiri goꞌame newagá kógimia yawiyame nerúgichi.
ꞌLiko alué ralámuli israelítaka yati napabule alué weꞌká sontalo,
alésíko nakósile alué ralámuli Mariani ejperégame sayega, ꞌlige
neyúrole alué israelita nakoga. ꞌMa meꞌale alué Balami alemi nakólichi
abiena weꞌká umugí ꞌma chaꞌpile, abiena weꞌká ꞌkuchi ꞌyúriga,
111
abiena alué weꞌká akasí napu bujkégame nile alué ralámuli Mariani
ejperégame, uché jaré ajágame ꞌma suwábaga bujele ꞌma napu ekí
tábiri nígame nile alué ralámuli Mariani ejperégame. ꞌLige weꞌká
ralámuli napu chaꞌpíliru oꞌtóliru napu asale Moisesi, ꞌlige alué weꞌká
tábirika alué Moisesi ꞌyale abiena alué Eleasari napu nile waꞌlula balé
uꞌkuchípala balé nuleme.
Alué Moisésika ꞌwéchigo ayólekó pecha naꞌpériga meꞌáliga alué
umugí alé Mariani ejperégame, alué umugí ꞌnalina abé chojkila
níligame napugiti alué umugí nokáligame tetia chati ꞌnátali alué
ralámuli israelita napurigá oyérimala alué tase ꞌla Onorúgame nila
rejcholi. Alésíko ꞌma meꞌale alué weꞌká umugí, abiena alué weꞌká
ꞌkuchi, ꞌlige alué weꞌká umugí iꞌweka tase meꞌale.
ꞌLige alué Moisésika ruyele ꞌwe chátiri alawégame ko alué ralámuli
israelita napugiti aꞌbé jáligame alué suwígame biꞌtígichi, ꞌlige
newámili nile alué bilé yawí nawésili yowame napurigá ku biꞌwimela
alué napu ꞌwe chátiri alawégame nile napugiti Onorúgameka abalarigá
nuléligame alué ralámuli israelita. Abiena ꞌwe aꞌlá semáriga biꞌwelime
nile alué napu ekí tábiri nígame nile, jaré tábiri alé naꞌichí jawálime
nile biꞌwea, ꞌlige jaré pagókime nile.
ꞌLiko alué Moisesi ꞌlige alué Eleasari si chojkile alué weꞌká tábiri
nachuta napu bujérigame nile alué ralámuli Mariani ejperégame, ꞌyale
alué weꞌká sontalo aꞌboi gompaniérola, abiena alué lebita nachule,
abiena uché jaré ralámuli israelita.
59. Jena ruwimela Moisesi uché apélichi
uchúchaligo weꞌká ralámuli rewalá

Napuꞌlige alué ralámuli israelita bijí mochígichi alé epomi Moabi
anilichi aꞌmulipi alé bakochi Jorani anilichi, Onorúgameka nulele
alué Moisesi abiena alué Eleasari napurigá uchéchigo apélichi
uchuchámala alué weꞌká ralámuli rewalá napugiti naosa makué bamí
níligame apélichi uchuchásiga alué ralámuli rewalá. Ye bamika weꞌká
rió rewalá apélichi uchúchale napu nile bilé liá bamígame, ujsani
siento miná bilé mili mináchigo gichao siento miná baisá makué
ralámuli nile (601,730), pe riocho.
ꞌLige Onorúgameka anile: “Alué ralúmuli weꞌká tétirigame ꞌla
nejkúromio waná newalichi alé Kanani. ꞌLige alué bilena chojkégame
ralámuli abé weꞌká nisa ꞌlige abé waꞌlú gawí nachuámili nile, ꞌlige
alué abé uꞌkabi ralámuliká, alueka abé uꞌtá gawí nachuámili nile. ꞌLige
ye bamika tase ꞌyúriga uchucháleru rewalá apélichi alué ralámuli
112
lebita, napugiti alué ralámuli ka tase peꞌtá nachuámili níligame gawí.
Alué ralámuli lebita ka wanáchigo tétiliru, alueka nile bilé liá miná
bakiá mili ralámuli. Alué ralámulika tétiliru napu nile alué towí pe
bilé mechá ajtígame ochérasa, abichigó pe riocho tétiliru.”
Napuꞌlige suwénasa apélichi uchucha rewalá alué Moisesi ꞌlige
alué Eliasari suwábaga ralámuli suwílige napu tétirigame nile alé
rabó Sinaí ꞌya, pe alué Josué, ꞌlige alué Kalebi, ꞌlige alué Moisesi, alué
alakipi ejtebile napu ꞌya apélichi uchucháleru rewalá. Weꞌká ralámuli
suwile alé jami ꞌwe wakígichi ꞌwe pee baꞌégichi eꞌyénaga napurigá
anílige Onorúgame ꞌya bajchá rawé. Alué ralámulika suwile napugiti
pecha ꞌla bijchígiliga napurigá anile Onorúgame ꞌyamio alué gawí
Kanani nerúgame.
60. Jena ruwimela okaná chojkégame ralámuli miná
nasipa tániligo Moisesi gawí napurigá nejímala alé bakochi
Jorani naꞌomi neraga napu maꞌchíname ju rayénali

Alué ralámuli israelita napu nile Rubeni chojkégame, ꞌlige alué
Gari chojkégame, alueka weꞌká akasí bujkégame nile, ꞌlige alué
ralámuli ka ꞌwe aꞌlá machigá tale alué waꞌlú gawí Kanani naꞌlebo
napu neyúrilige nakoga alé ꞌwe aꞌlá ko alué akasí uchuchalia, alekeri
alué ralámuli tánile alué Moisesi alué waꞌlú gawí napu nile alé Kanani
naꞌlebo rayénali bokuíchi neraga. Tabilé najkióríle alué gawí napu
ꞌyáwali nile alé Kanani nerúgame.
ꞌLige sinékó alué Moisésika taꞌmé ꞌla nirale napurigá anile alué
ralámuli gawí taa alé, mayele guwana rujsunamio alué uché jaré
ralámuli, napurigá nokale alué makué rió eꞌneme naosa makué bamí
abé ꞌya. ꞌLige alué weꞌká ralámuli napu nile alué Rubeni chojkégame
abiena Gari chojkégame, alueka aꞌrémoríle alué aꞌboi ujubila ꞌlige
ꞌkúchila weꞌkaná weꞌká galí jágichi Kanani naꞌlebo, ꞌwe aꞌlá ꞌyérigichi
noligá reꞌpá ilígame tególite simamia alué uché jarela israelita
guꞌírimia alué Kanani mochígame sayega nakólichi.
ꞌLiko alué Moisésika ꞌla nirale alarigá, ꞌlige ruyele napurigá pe iligá
ꞌwe aꞌlá sébili olámala napurigá anile alué ralámuli. Alésíko ꞌyale alué
gawí alué ralámuli alé Kanani naꞌlebo boꞌígame napu nile alué Rubeni
chojkégame, abiena alué Gari chojkégame, abiena alué nasípasi
chojkégame ralámuli alué Manasesi ꞌyúriga.
113
61. Jena ruwimela Onorúgame nuléligo ralámuli israelita
napurigá rojanámala gawí alué Kanani rewégame

Onorúgame ruyele alué Moisesi koche si nímili níliga alué gawí
Kanani rewégame. Onorúgame ruyele alé si chaꞌpimeli níliga alué
gawí ꞌla neyúrosaká nakoga alué ralámuli israelita alué Kanani
mochígame sayega. Ruyele alué Moisesi napurigá ruyémala
alué ralámuli israelita napurigá rojanámala alué gawí reꞌeka, gi
makuémana chojkégame ka aminá nasipa chojkégame ralámuli.
Alué gawika boꞌile naꞌtumi rayénali bokuíchi alé bakochi Jorani
rewégachi asiruga. Alué Josué anilime rió waꞌlula nímili nile alué
Moisesi mukusá. ꞌLige anele Onorúgame alué Josué ꞌlige alué Eleasari
napurigá alué nokimela gawí nachuta. Onorúgameka chaꞌpile pe
iꞌpílipi rió makué okámana chojkégame napurigá guꞌíromala alué
Josué ꞌlige Eleasari gawí rojanálichi.
Alué napu nachume ju alué iꞌwé
ꞌLige uché bilé raꞌíchali regá ruyele Onorúgame alué Moisesi:
—Bilé rió tase ꞌwesi ꞌkúchigame nísaká ejtemali, pe malégame nisa,
ꞌliko pe alué malala nachuámala alué gawí wasá, pe iligá alué iweka
tabilé uché bilénaka chojkégame nawágame rió rewimeli ju, alarigá ꞌla
tase uché bilena chojkégame ralámuli nila nímala alué gawí wasá.
Alué weꞌká riógichi alué ralámuli lebita nila
Alué lebita ralámuli ka tabilé nachuámili nile gawí ꞌla waná pe
iligá weꞌká galí namó jágame weꞌkaná chojkégame naosa makuémana
na osánó chojkégame ꞌyáboli nile alué makué bilé chojkégame
ralámulite alé Kanani napu nachule napurigá alé ejperélamala. Napu
ekiná chojkégame weꞌká galí namó jágichi noligá ꞌwe aꞌlá gajsalégichi
nímili nile napurigá ajágame goꞌmela.a
Alué lebita ralámuli ꞌyáboli nile weꞌká galí namó jágame weꞌkaná
chojkégame. Ujsani alué weꞌká galí jágichi alué lebita ralámuli
ꞌyárigame, napuꞌlige ꞌma alemi rioga, alueka nímili nile napurigá
bejterámala alemi riógichi seꞌwiná ikisá apiépiri ralámuli. Baikiná
nímili nile alé Kanani ꞌlige baikiná nímili nile alé Kanani naꞌlebo.
Napuꞌlige bilé ralámuli uché bilé ralámuli meꞌlisá tase oꞌwétiga alué
a Alué weꞌká galí namó jágame weꞌkaná riógichi alé Kanani ꞌma ꞌoni jábimili nile napugiti
ꞌma meꞌliboli níligame alué ralámuli alé ejperégame, ꞌlige alé Kanani nákatu napu
maꞌchíname nile rayénali ꞌma ꞌoni jale ꞌma meꞌlílirigame alué ralámuli alé ejperégame.
114
ralámuli alé bilena ujsámana weꞌká riógichi bejterámili nile napurigá
tabilé che olawa alué mukúgame rijimálate. ꞌLige apiépiri ralámuli
ꞌla oꞌwétiga meꞌlisáká bilé ralámuli, ꞌlige bilena alé ujsámana weꞌká
riógichi sebasa napurigá tabilé meꞌliboa, alué ralámuli tabilé eꞌkáwali
nile abarigá meꞌliboli nile.
Alué ralámuli napu bejtega asimeli nile alé weꞌká riógichi napurigá
tabilé meꞌliboa, alueka senibí alé asimeli nile napusí mukú alué
waꞌlula balé nuleme, aꞌlige kulí simeli nile alué rió ꞌminami uché
bilena weꞌká riógichi. Ku boꞌné bejtélachi siminálisaká, abiena ꞌla
simeli nile. ꞌLige bajchabé maꞌchínasaká taꞌchó mukuchi alué waꞌlula
balé, aꞌliko alué mukúgame rijimala najtepasa, yati meꞌliboli nile alué
rió alué mukúgame rijimálate, ꞌlige alué nejkógame meꞌágame ka
tabilé chojkila nile, alekeri tabilé galírale bajchalime nile alueka.
Deuteronomio
62. Jena ruwimela Moisesi ꞌwe aꞌlá rejcholi ꞌyáligo
alué ralámuli napu oꞌchérale alé jami eꞌyénaga

Oká liá bamí aꞌkinana napuꞌlige alué ralámuli israelita buyasa alé
napu ejperégame nile ꞌya siné Ejipto, ꞌma ꞌla sébili mochile moꞌimea
alé Kanani anilichi, alué gawí napu ꞌyámorílige Onorúgame alué
ralámuli. Moisésika ꞌla sébali machigá enale tabilé sebamia alé Kanani
alué uché jaré ralámuli israelita ꞌyuga, Onorúgame ꞌmáchigo ꞌla
ruyéligame mukumeo alué Moisesi taꞌchó seba alé Kanani. Moisésika
bajchá taꞌchó mukiá ꞌwe ꞌla ruyénele alué weꞌká raꞌíchali rejcholi napu
Onorúgame ꞌyale ꞌya alé rabó Sinaí anilichi. ꞌLige weꞌká oꞌchérale
israelita ralámuli alakí bamí eꞌyénachi pe jami.
Moisesi ruyele churigá guꞌíriligo Onorúgame alué ralámuli israelita
Moisésika ruyele alué weꞌká ralámuli churigá aníliga Onorúgame
ꞌya, Onorúgameka najkiáráe napurigá ꞌwe aꞌlá sébili sebámala
alé Kanani ejperélimia alué weꞌká ralámuli oꞌnola. ꞌLige abiena
ruyélechigó júliligo makué oká rió eꞌnéniliga alé Kanani anilichi, lige
ruyélechigó ꞌwe majáligo alué oꞌnola abé bajchabé mochígame alé
Kanani simíbaga, alekeri Onorúgame elale napurigá naosa makué
bamí eꞌyénamala jami alué weꞌká ralámuli. Abiena ꞌwe aꞌlá ruyele
Onorúguame tabilé ꞌyáligo lisensia napurigá simámala ejperélimia alé
115
Kanani anilichi napurigá suwimela alué weꞌká rió tabilé sebánilime alé
Kanani.
Pe okabi rió alué ꞌyasi mochígame taꞌchó suwílige, napu nile Josué
ꞌlige Kalebi, alueka ꞌláchigo tabilé guwana rujsúligame napuꞌlige
julásiga eꞌnéniliga churigáriga ejperégintiká alué ralámuli Kanani
ejperégame, ꞌlige aminami alué nokálechigó iwérali ꞌya alué israelita
ralámuli napurigá sebámala alé Kanani anilichi.
ꞌLige ruyálechigó osá neyúriliga nakoga, ruyele alué amoreo
ralámuli ꞌyuga nakoga neyúriliga ꞌlige sinéchigo alé Basani anilichi
mochígame ꞌyuga nakoga neyúriligachigó. ꞌLige ruyélechigó
Rubeni rijimala chojkégame ꞌlige Gari rijimala chojkégame ꞌlige
pe nasípasi alué Manasesi rijimala chojkégame nila alué gawí alé
Jorani anilichi bakochi bajoniga nerúgame gawí, alué gawí napu
rayénali maꞌchínachi neraga boꞌile, alué gawí napu alé Basani anilichi
mochígame ꞌlige alué amoreo ꞌya mochígame nílige.
ꞌLige anélechigó Moisesi alué ralámuli boꞌné aníligo napurigá tabilé
sebámala alué Moisesi alé Kanani anilichi alué israelita ralámuli ꞌyuga,
ꞌlige ruyálechigó Moisesi alué ralámuli Josué nimio waꞌlula napuꞌlige
Moisesi mukusá.
Moisesi anele napurigá ꞌwe aꞌla sébali
olámala napurigá aní Onorúgame
Moisésika ꞌwe aꞌla maꞌchígame ruyele alué ralámuli israelita
napurigá boꞌné Onorúgame najkile napurigá alué ralámuli sebámala
alé Kanani napurigá alé ejperega mochímala. ꞌLige ruyélechigó
napurigá alué ralámuli israelita ꞌla semáriga benírimala rejcholi
ꞌlige Onorúgame nila nulalí alué aꞌboi ꞌkuchila ꞌlige apalóchila ꞌlige
ochílatiri.
ꞌLige ruyele tase oyériwa alué ralámuli newalila riosi, tase iwérali
tánewará alué, pe biꞌlepi Onorúgamecho, aminami tase iwérali
tániwará rayénali, mechá, ꞌlige soꞌpilítiri. Moisesi ꞌwe aꞌlá ruyele alué
ralámuli israelita napurigá tabilé oyériga járomala alué tábiri ralámuli
newalila. Ruyélechigó ꞌwe ayomio Onorúgame rewagachi ajtígame pe
alué tábiri oyérasaká alué ralámuli israelita. Resítiri raweli ꞌyámará
ku buyánaga alé Kanani napurigá ku guwana naꞌtámala Onorúgame
ꞌyuga.
Moisesi ruyele alué makué nulalí napu Onorúgame nejílige
Abiena ruyélechigó weꞌká eꞌkarúgame tábiri ꞌwe ꞌla semátiri
newáligo Onorúgame alué israelita ralámuli guꞌíriga. Pe alué ralámuli
israelítacho ꞌla raꞌíchame nile Onorúgame ꞌyuga. Aminami Onorúgame
116
tabilé siné buyáname nílega abé ꞌya bajchabékó alué aliena weꞌká
ralámuli napu nóchame nile napurigá ajágame. ꞌLige Moisesi ꞌla
ruyélechigó alué ralámuli israelita:
—Alué raꞌíchali napu gatele Onorúgame ꞌemi oꞌnola ꞌyuga ꞌya
ejperégame alué napu jipe ꞌma tabilé iꞌté, alué raꞌíchali bijí najtérá
ꞌemi ꞌyuga. Alué raꞌíchalika senibí najtémala ralámuli israelita ꞌyuga.
ꞌLige aminami Moisesi uché ruyele alué israelita alué makué
nulalí nóchali napu Onorúgame nejílige alé Sinaí anilichi rabó. ꞌLige
aminami ruyele alué uché jaré nulalí napu Onorúgame nejíligechigó,
ꞌlige ruyélechigó alakisá seꞌwiná nokáligo alué ꞌya mochígame, alakisá
gawéliliga alué ralámuli israelita Onorúgame ꞌyuga napusí buyásisa
alé Ejíptoka. ꞌLige ꞌwe aꞌla rejcholi ꞌyálechigó napurigá tabilé siné
resí nokigá járamala Onorúgame ꞌyuga, ꞌlige napurigá tabilé seꞌwiná
nokigá járamala pe machináliga chuꞌsita Onorúgame.
Onorúgame ꞌyale ꞌwe eꞌlowítame raweli alué ralámuli israelita
ꞌWe ꞌla ruyélechigó Onorúgame nejíligó alué oká liá bamí
ꞌyabé bajchabé pe machináliga pala ꞌla sébali olárá alué ralámuli
Onorúgame ꞌyuga napurigá najkile boꞌné Onorúgame. Ruyele
Onorúgame nejíligo iꞌsínimi ꞌwe eꞌlowítume raweli, ꞌlige pe yati
nejíligo alué goꞌame napu maná rewégame nile napurigá ꞌla
machimela alué ralámuli tase pe goꞌame goꞌgacho ejperélimili ko,
abiena ꞌwe ꞌla sébali oyéraga ejperéliwará Onorúgame nila rejcholi.
Alué ralámuli israelita ꞌwe aꞌla nirámili ju Onorúgame
Aminami, alué boꞌné Moisesi anélechigó:
—ꞌWe ꞌla gepusi suwábaga ꞌemi ralámuli israelita. ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga
gepusi ye raꞌíchali. Onorúgameka júkuru waꞌlula ramué oꞌnola, ꞌlige
tasiné mukume ju, aminami tasiné oꞌchérame. Aluecho ju biꞌlepi
waꞌlula Onorúgame. Alekeri ꞌwe aꞌla sébali nirálime júkuru. Tabilé
weꞌkuátékuru alué nulalí napu Onorúgame nejí. Senibí ꞌnata mochiwa
Onorúgame nila rejcholi raꞌíchali najteme. ꞌWe aꞌla semáriga ruyewa
Onorúgame nila rejcholi alué ramué ꞌkúchila senibí rawé rekó
panápuri ejperege. Abiena ujchátékuru alé apélichi osilí ye raꞌíchali
najteme ꞌlige moꞌawa alé kuchí gajónichi pachágana, ꞌlige buligá
eꞌyénawa alé sekachipo abiena alé gorabo. Aminami osiboa alé
rabilétachi yochi jágame Onorúgame nila rejcholi.
Churigá nokimela alué ralámuli alé Kanani
Alué Moisesi abiena ruyélechigó alué ralámuli napurigá suwábaga
ralámuli alué Kanani mochígame meꞌlimela alé sebasa, napugiti alué
117
ralámulika ꞌwe chati nóchame níligame. Alué ralámuli israelítaka tase
lisensia ꞌyáliru Onorúgamete napurigá gatema bilé raꞌíchali nóchali
alué uché jaré ralámuli ꞌyuga, ꞌlige tabilé nígame nílechigó lisensia
napurigá newímala alé Kanani ejperégame ꞌyuga. Alué ralámuli
israelita alué Kanani mochígame ralámuli ꞌyuga newísaká, aꞌliko alué
israelita aꞌchigóriga nokame gayenámará ꞌsíchigó, napugiti alarigá
najkiméráme alué ralámuli Kanani ejperégame, alueka pe tabilé
Onorúgame eꞌkali tánime nile.
ꞌLige anélechigó napurigá gajunámala suwábaga alué mesa tegoli
napu jáwaga tánime nile alué tabilé ꞌla Onorúgame, ꞌlige napurigá
gajsinámala suwábaga tábiri napu uneme nílige alué ꞌyawiyame
newá alué alé Kanani ejperégame ralámuli. Alarigá nulale napurigá
alué aꞌboi israelita ralámuli tabilé aꞌchigóriga ꞌla nokimela napurigá
alué Kanani mochígame ralámuli, iligá ꞌwe aꞌlá waꞌlula Onorúgame
rewagachi ajtígame oyérame nímala.
Moisesi abiena ruyele alué ralámuli israelita Onorúgame tase
chaꞌpíligó alué ralámuli napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga nóchiligó,
anele Onorúgameka chaꞌpíligó alué ralámuli Onorúgameka ꞌwe
ꞌla naꞌtemame níligame ꞌlige ꞌla sébali olamio napurigá olámoríle
Onorúgame alué israelita ralámuli ꞌyuga alué ꞌya bajchá rawé
mochígame napu nile Abraámi, Isaki ꞌlige Akobo. ꞌLa maꞌchígame
ruyele napurigá tabilé aꞌrémala alué israelita ralámuli Onorúgame
oyeria napuꞌlige ꞌma ꞌwe nígame ganasa eꞌkarúgame tábiri alé Kanani
mochiga.
Abiena ruyele Onorúgame guꞌirio alué israelita ralámuli, ꞌla nejío
alué Kanani nerúgame gawí napugiti alué ralámuli alé ejperégame cha
chátiri karame, alekeri suwimela. Alué israelita ralámulika guꞌírileru
Onorúgamete rekó tabilé waꞌlú semátiri nóchachi. Ruyélechigó alakisá
resí nokáligo alué israelita ralámuli Onorúgame ꞌyuga napuꞌlige jami
eꞌyénele tabilé riógichi. Aminami anele:
—Alué waꞌlula Onorúgame nulá napurigá ꞌla sébali olawa alué
pe uꞌkabi nulalí. Onorúgameka najkí napurigá ꞌwe aꞌlá nirawa, najkí
napurigá ꞌwe aꞌlá sébali olawa alué rejcholi napu boꞌné jireti, najkí
napurigá ꞌla semáriga galewa Onorúgame, najkí napurigá ꞌla sébali
olawa napurigá najkí boꞌné, ꞌlige najkíchigó napurigá ꞌla eꞌwawa napu
aní Onorúgame nila nulalí raꞌíchali najteme. Ye ꞌwe najteme rejcholi
ꞌwe aꞌla júkuru ꞌemi aꞌboi níriga. ¡Aka naꞌtásibá! Onorúgame newale
gawí ꞌlige rewagátiri, alué ꞌsílekuru ꞌemi chaꞌpiá ꞌlige alué ꞌya bajchá
rawé mochígame napurigá Onorúgame ꞌyuga járome nímala.
Aminami alué Moisesi ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruwile, anile:
118
—ꞌLa oyérasaká ꞌemi Onorúgame raꞌichálila, aꞌlígeko Onorúgame
ꞌma buinámala alué ralámuli Kanani anilichi mochígame napurigá
ꞌemi israelita ralámuli bejterámala alé Kanani, ꞌlige aminami ꞌla sébili
uꞌkírimala uꞌkí napurigá ꞌwe aꞌla rakémala goꞌame.
63. Jena ruwimela Moisésika uchéchigo siné ꞌla ruyéligo
alué rejcholi Onorúgame nila alué ralámuli israelita

Moisesi ruyele alué israelita ralámuli alué nulalí rejcholi
Onorúgame nila napurigá ꞌla semáriga sébali olámala. Weꞌsá ruyele
Moisesi alué nulalí rejcholi napu ruyélirige alué Moisesi alé Sinaí
anilichi rabó, ꞌlige weꞌsá ruyélechigó alué nulalí rejcholi napu
ruyélirige Onorúgamete abé aꞌkinana.
Ruyele churigá oliame ko bilé waꞌlula ajchá napu nulame nímala,
napurigá nígame nile alué uché jaré ralámuli alué napu ejperégame
nile uché bilénami napu seꞌwinátiri rewégame gawí boꞌí. ꞌLige alué
waꞌlula tabilé napabúmili ko weꞌká gawé, aminami tabilé rewimeli
kóchigó weꞌká umugí, aminami tabilé napabúmili kóchigó weꞌká
enomí. Ruyele alué Moisesi tabilé ꞌwesi alué eꞌwélala ku julámili
ko alué israelita ralámuli ku Ejipto, ꞌlige alué waꞌlula ajchárigame
ꞌla nígame nímala bilé apeli osilí uchúkame alué nulalí nóchali
Onorúgame nila ꞌlige ꞌla senibí alé eꞌnéniga raꞌichámili ju. Abiena
ruwílechigó tase ajcháwará waꞌlula selígame bilé rió naka mejkaka
nawágame.
Churigá nokame ka alué ralámuli Onorúgame nila
rejcholi ruwime ꞌlige chonokame ko alué sayeme
Alué Moisésika abiena ruwile churigá nokame ka alué ralámuli
Onorúgame nila rejcholi ruwime. Alué ralámuli Onorúgame nila
rejcholi ruwime ka weꞌká raꞌíchali ruwime nile. ꞌLige jaréchigo alué
alieti raꞌíchali ruwime ke, tase Onorúgame ꞌyuga járome ke anime
kará, alekeri alué ralámuli buigá mochime nile pala ꞌla bijchiga
raꞌíchame ka alué ralámuli, buigá mochime nile machináliga.
Onorúgame waꞌlú resitiri raweli ꞌyámará alué ꞌyega járome ralámuli.
Onorúgame boꞌné alarigá elámará napurigá suwimela alué ralámuli.
Abiena anélechigó napurigá tabilé simámili ko bilé sayeme eꞌnemia
napugiti Onorúgame tabilé galé napurigá alué ralámuli alarigá
nokimela.
ꞌLige anélechigó Moisesi alué israelita ralámuli Onorúgame abiena
julámará uché bilé rió Onorúgame nila rejcholi ruwime napurigá
119
Moisesi, napurigá ruwimela tachiri najkió Onorúgame. Anele tabilé
eꞌwásaká ralámuli napu nulá Onorúgame nila rejcholi ruwime, aꞌliko
Onorúgame boꞌné gatémará alué ralámuli ꞌyuga.
Uchéchigo jaré nulalí
Anélechigó bilé rió nekosa o chigosa, tabilé gastigárowali ju alué
rió tabilé etésaká oká ralámuli.
Abiena ruyele Moisesi alué israelita ralámuli, ojasa bilé rió chátiri
nóchali nochasa, napuꞌlige mukusá, ꞌliko reꞌkibúwará yati pe abaꞌlige
rawé tópuará.
ꞌLige bilé rió najtepasa bilé alué chulugí rasolá alemi wijchimi
ajtígame, alemi reꞌpá rojachi asisá ma, ꞌlige mochisa alué kuchí
chulugí aꞌtanala, alueka oꞌtoboa bujkurúpua. ꞌLige eyela boꞌisá alé,
alueka aꞌrewa napurigá ꞌminami simela.
Tabilé ꞌwesi ralámuli amonita aminami tase ralámuli moabita
tabilé ejperéramala alué israelita gawílachi, alué nokáligame Balami
najtetia napurigá sukumúmala alué israelita ralámuli.
ꞌLige bilénami boichimi bowésiga eꞌyénaga aꞌlige simárasa
alemi nasipa ꞌuba echégichi tase aꞌboi nila nisa, aꞌlige ꞌla goꞌmérá
rakala rejpúnaga. Pe iligá tase raꞌkóromará, pe abajá goꞌmérá tase
oꞌtogá, regaka ꞌla tase chigólame kárélimala. Alarigá oláwará alué
riꞌligóchigó, ꞌlige abiena aꞌchigóriga uché jaré tábiri echirúgame.
Bilé rió ꞌma aꞌresa alué boꞌné upila ꞌma julasa alé galírale chati
nochásaká alué mukí. Aꞌlígeko alué gunálaka newámili nile bilé apeli
ruwime aꞌlige rawesi ꞌma rojaga mochimia alué ralámuli.
Chátiri nochasa bilé rió inógame, ꞌlige alué inolá tase najtétimará
oꞌnola niraga, pe boꞌné najtétimará alué rió.
Naosa makué wejpibóará bilé rió cha ꞌsísaká tase rasigá
cheꞌwáwará.
Tase buléwará alué roló chuꞌala napuꞌlige nocharia riꞌligó olá. ꞌLa
elíwará napurigá goꞌmela aꞌtabemi alué riꞌligó rakala eꞌlowísaká alué
roló.
Bilé rió mukusá ꞌlige biꞌneli rejpisa alué upila tabilé cho ꞌwesi
ꞌkúchigame nisa, ꞌliko bilé alué rió mukúgame rijimala rewimeli nile
alué mukí gunámakame, aꞌlige alué bajchá oꞌchérigame alué mukí
ranala alué uché bile rió ꞌyuga asagá ranega, alueka napurigá alué
mukúgame inolá neraga nímili nile, regá ꞌla narémili nile alué towí
alué wasá napu nígame nile alué mukúgame.
120
64. Jena ruwimela Moisesi ꞌyáligo rejcholi
alué ralámuli israelita ꞌma guwichí

Napuꞌlige Moisesi ꞌyale rejcholi alué ralámuli israelita ꞌma guwichí,
regá anele:
—ꞌWe aꞌlá sébali oyera mochiwa senibí Onorúgame nila rejcholi.
Onorúgameka asíriga waꞌlú resiti raweli nejímala tabilé sébali oliá ka
alué raꞌíchali rejcholi najteme. Pe aba aꞌlige rawé napuꞌlige bajonía
ꞌemi alé bakochi Jorani anilichi, oꞌweti jawawa jaré ajkabílame iꞌweli
rejté alé Ebal anilichi rabó, ꞌlige ꞌla reꞌwame newasa weꞌé biꞌwígame
ujchegá ꞌlige osiboa alé alué nulalí rejcholi Onorúgame nila. ꞌLige
newawa alué bilé mesa tegoli napu jaga tánilime nímala eꞌkali
Onorúgame, ꞌlige alé meꞌliboa ajágame chiliwélime omarúgame alué
ajágame saꞌpala ꞌlige jaré ajágame aꞌtabemi mojániga. Newawa bilé
yawiyame ꞌwe raꞌsálagá.
Moisesi uchéchigo ruwile aliena aꞌlá semáriga nejkúrimio
Onorúgame alué ralámuli ꞌla eꞌwásaká napu nulá Onorúgame, ꞌlige
ruwílechigó ꞌwe resítiri raweli nejimio Onorúgame tabilé eꞌwásaká
alué ralámuli napu Onorúgame nulá. Aminami ruyele ꞌwe ꞌla semáriga
rakemio alué goꞌame napu echá alué ralámuli alé wasachi ꞌla sébali
olásaká Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige ꞌla weꞌká oꞌchéramará akasí
alué ralámuli bujkula, ꞌlige weꞌká oꞌchérimio alué ralámuli rijimala,
ꞌlige aminami ꞌwe aꞌla semáriga neyúrame nímala alué ralámuli
nakoga saíla ꞌyuga.
Ruyélechigó tabilé ꞌla sébali olásaká alué ralámuli ꞌliko Onorúgame
ꞌyámoríle bilé nayulí ꞌwe aꞌwágame ꞌlige tabilé iꞌtélimio baꞌwí
ꞌlige weꞌká eꞌkarúgame ajágame sebamia alué ralámuli ejperélachi
ꞌlige tabilé iꞌtélimala goꞌame. Ruyélechigó tabilé eꞌwásaká tabilé
neyúrimará napuꞌlige nakoga alué saíla ꞌyuga, ꞌlige Onorúgame elimio
alué ralámuli napurigá oꞌtoboa wamí mejkami uché bilena seꞌwinátiri
rewégame gawí boꞌígichi napurigá raꞌlaga mochímala, napu tabilé
ganíliga mochímala.
Moisésika rukele alué ralámuli pala ꞌla bijchiá ꞌla oyerio alué
raꞌíchali rejcholi napu alué ralámuli oꞌnola narélige ꞌya, ꞌlige ꞌla
machírile tabilé nóchiliko oyérilia Onorúgame nila raꞌíchali napu
boꞌné nulá. ꞌLige alué ralámuli israelita yaꞌmá machiárá tase nóchili
kame ko Onorúgame nulalila oyérilia. Abiena anele aꞌboi ralámuli
chaꞌpimérá ꞌla aꞌlala nulalí rejcholi ꞌla ganíliga ejperélanasaká alué
ralámuli. ꞌLige suwinálasaká alué ralámuli ꞌliko chátiri nochámará.
121
Alué Moisésika najkióríle ꞌnalina napurigá alué ralámuli ꞌla semáriga
oyéramala rejcholi Onorúgame nila ꞌnalina.
Uchéchigo siné ruyele tabilé sébili olásaká alué ralámuli napu
Onorúgame nulá abiena pe alué tase ꞌla Onorúgame eꞌkali tánisa,
aꞌliko Onorúgame resítiri raweli nejímará, napurigá suwábaga
ralámuli jena gawichí ejperégame machimela ꞌwe resí ikiá mochigo
alué ralámuli israelita, ꞌlige tabilé rakeo alué goꞌame alué ralámuli
nila echirúgame gawí pe tabilé sébili olagá aꞌboi napu nulálige
Onorúgame.
ꞌLige anele Moisesi alué ralámuli, ku ꞌla Onorúgame oyérisaká alué
ralámuli, Onorúgame ꞌwe aꞌla semáriga nejkúromará napurigá alué
ralámuli ꞌla ganíliga ejperélamala, alué ralámuli ꞌla eꞌwásaká napu
najkí Onorúgame. ꞌLígekó Onorúgame ku alé Kanani oꞌtomérá alué
ralámuli israelita.
65. Jena ruwimela Moisesi ꞌma mukúligo ꞌlige alué Josué
anilime gayénaligo waꞌlula ralámuli israelita nuleme

Napuꞌlige alué Moisesi ꞌma suwénasa alué raꞌíchali ruyá, ꞌlige
ruwile bilé siento miná bilé liá bamígame ka alué boꞌné Moisesi ꞌlige
pe uꞌkabi rawé rokárekará mukumea alué rió. ꞌLige ruwile alué Josué
nimio alué ralámuli selígame ꞌlige alué ꞌsímará oꞌtoa alué ralámuli
israelita ku Kanani, ꞌlige aminami anele alué Josué ꞌlige alué ralámuli
israelita napurigá ꞌwe aꞌwágame sulégame nimio tabilé majalégame.
Moisésika osale suwábaga alué raꞌíchali Onorúgame nila bilena
apélichi waꞌlú kabítigame ꞌlige ꞌyale alué lebita ralámuli ꞌlige
alué israelita eꞌsélikame. ꞌLige nulele napurigá raꞌíchimala alué
osilí resíbalichi bamí, senibí gichao bamí kachi, napurigá eꞌwele
raꞌichámala napuꞌlige raꞌicha alué suwábaga ralámuli israelita,
umugítiri ꞌyúriga ꞌlige uꞌkuchítiri ꞌyúriga suwábaga.
Napuꞌlige Onorúgame anesa alué Moisesi ꞌma pe uꞌkabi rawé
nigo mukumeo Moisesi, anele Onorúgame alué Moisesi napurigá
bayémala alué Josué ꞌlige napurigá napuíka simámala alé uꞌtá ulumí
reꞌobachi. ꞌLige Moisésika yati bayele alué Josué, ꞌlige Onorúgameka
maꞌchiná ilíbale alé reꞌobachi bilé rojsákame nolíraleka. ꞌLige ruyele
alué Josué napurigá ꞌla aꞌwágame sulégame nímala tase majalégame,
Onorúgameka ꞌla senibí alué Josué ꞌyuga ilíromoríle guꞌiria alué
ralámuli israelita oꞌtoachi alé Kanani anilichi. ꞌLige Onorúgame
anélechigó alué Moisesi napurigá Josué moꞌola nochámala alemi
bajchabemi iligá suwábaga israelita ralámuli etériga, napurigá ꞌla
122
machimela Josué nareo alué nóchali napu nígame nile alué Moisesi.
ꞌLige Moisésika alarigá ꞌsile.
ꞌLige Moisesi ꞌlige Josué wikarale alué ralámuli israelita ꞌyuga.
Alué wikaka ruwime nile Onorúgame ꞌwe aꞌla semáriga ka, alekeri
tase siné aꞌréwará oyeria.
Aꞌliko alué Moisesi iwérili ꞌyale napu ekiana chojkégame nile alué
weꞌká ralámuli israelita.
ꞌLige simile alué Moisesi alé reꞌpá rabó Nebo anilichi ꞌlige alé iligá
etele alé Kanani rewégame gawí boꞌígichi. Alé mukule alué Moisesi,
ꞌlige jípesíko tabilé ꞌwesi ralámuli machí koche boꞌigó. Alué Moisesi
maꞌchínale abé ꞌla semáriga nóchame napuꞌlige waꞌlula ganasa alué
ralámuli israelita guꞌírame ꞌlige nuleme.
Alué ralámuli israelita baisá makué rawé omáwale alué Moisesi
mukusá, aꞌlige gayénale waꞌlula alué Josué, ꞌlige Onorúgameka ꞌwe
aꞌlá guꞌírale alué Josué napurigá ꞌwe aꞌlá machime nímala.
Josué
Alué ralámuli israelita nejpó gawí Kanani anilime ꞌlige alé bejterá
66. Jena ruwimela alué ralámuli israelita simáriligo
alé Jorani anilime waꞌlú bakochi

Napuꞌlige Moisesi mukusá, aꞌkinana Onorúgame anele alué Josué
napurigá bayéromala alué ralámuli israelita alé naꞌlebo ꞌnálige
bakochi Jorani anilichi, ꞌlige napurigá bayéromala alé Kanani anilichi
alé napu ruwílige Onorúgame alué ralámuli ꞌyamia alué gawí. ꞌLige
Onorúgame abiena ruwíligechigó guꞌírimia alué ralámuli israelita
napurigá ꞌla neyúramala saíla ꞌyuga nakoga alué gawí nejpogá.
Alekeri Josué ꞌwe aꞌlá ruyele alué ralámuli israelita napurigá
ꞌla néligá eꞌyénamala nabí Onorúgame nulalila, aminami napurigá
ꞌla sébali eꞌwámala. Alarigá nokisáká, Onorúgame ꞌla semáriga
guꞌíromala alué ralámuli.
ꞌLige pe abé nujubapi anele Josué alué ralámuli israelita napurigá
ꞌla sébili mochímala alé Jorani anilichi bakochi bajoniga. ꞌLige ꞌla
maꞌchígame ruyele alué okaná chojkégame ralámuli na nasípasi
chojkégame napu ꞌma narélige weꞌé Jorani anilichi bakochi alé ꞌomi
123
nerúgame napu maꞌchíname ju rayénali, abiena simamio nakomia alué
Kanani mochígame ralámuli sayega.
Oká rió simíbale eꞌnemia chíbaka alé Jerikó rewégachi
ꞌLige alué Josué júlale oká rió napurigá simámala eꞌnemia chiena
aꞌwágame rioga, ꞌlige aminami chekí sontalo mochiga alé Kanani
riógichi. ꞌLige alué oká rioka simíbale ꞌlige sébale bilena weꞌká
riógichi Jerikó rewégachi, ꞌlige alemi sebasa chíbale aꞌlige rukó bilena
galírale bilé mukí weꞌká rió ꞌyuga gochime bejtélachi napu Rajabi
anilime nile. ꞌLige alué waꞌlula alé Jerikó nulame machile alé Rajabi
galílachi mochigo alué oká rió machinálime churigáriga mochigo
alué Kanani ejperégame ralámuli, ꞌlige júlale jaré sontalo napurigá
chaꞌpimela alué oká rió sígame.
ꞌLiko Rajábika yati nasole alué oká rió sígame, reꞌpá galimopa
oꞌpóliga weꞌká chinite lino anilime napu ajtile alemi. Napuꞌlige alué
sontalo sebasa alemi alué oká rió ꞌyasia, alué mukika tabilé ruyele:
—ꞌMa simíbale —anele.
Alarigá anésiga, alué sontalo yati simíbale najátasia.
ꞌLige Rajabi yati simile alué oká rió ꞌyuga raꞌichamia ꞌlige ruyele
Rajabi alué boꞌné ꞌla machió Onorúgame ꞌyamio suwábaga weꞌé
Kanani alué israelita ralámuli napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírole
simíbachi alé Ejipto abiena simárochi alué Waꞌlú Baꞌwí Sejtákame
rewégame. ꞌLige alué mukika anele napurigá guꞌírowa alué oká riote
napurigá alué mukí guꞌírale aluéchigó, anele napurigá tabilé meꞌliboa
alué mukí ꞌlige alué mukí rijimala napuꞌlige nakoa alué oká rió
gompaniérola alé Jerikó mochígame sayega, ꞌlige alué oká rioka ꞌla
ikile.
Alué Rajabi galílaka alé waꞌlú tegochi amoba ilígame nile, alué
tegoli napu ilígame nile suweka noligá alé Jerikó anilichi. Alué
mukika chaꞌpile bilé iwía ꞌlige alakete oꞌwiga kolígana reꞌkibule alué
galí bentánalachi maꞌchí paka napu maꞌchímana bentánagame nile
alué galí alé waꞌlú tególichi. ꞌLige alué mukika anele alué oká rió
napurigá simámala chíbimia jami mejkami bakiá rawé neraga taꞌchó
simiba alué aꞌboi ejperélachi.
Alué ralámulika anele alué mukí napurigá ujchámala bulegá bilé
sejtákame chiní alé bentánachi ꞌlige napurigá napabúmala suwábaga
alué mukí rijimala alé galírale napurigá alué ralámuli israelita ꞌla
machimela alué ko alué mukí galila ꞌlige napurigá alué israelita
ralámuli tabilé meꞌlimela alé pachá mochígame ralámuli. Rajábika
alarigá olámoríle, ꞌliko alué oká rioka simíbale.
124
Napuꞌlige ꞌma bakiá rawé chíbaka mochisa alué oká rió, ꞌlige
simíbale ku alé napu ajtile alué Josué abiena napu mochile alué weꞌká
ralámuli israelita, ꞌlige ruwile ku sigá Onorúgame nejkurio napurigá
alué Kanani mochígame ralámuli ꞌwe majámala.
Alué ralámuli israelita bajuní alé bakochi Jorani anilime
ꞌLiko Onorúgame nulele alué Josué napurigá julámala oká balé
eꞌwélala alé bakochi suweke Jorani rewégame oꞌtóriga alué gajoni
napu mochile alué oká rejté napu uchuchárime nile osilí makué nulalí
raꞌíchali najteme Onorúgame nila. Alarigá ꞌsile Josué. Napuꞌlige alué
balé ralala chébasa alé baꞌichí, yati rejpule alué baꞌwí enae rekó waꞌlú
enae alué baꞌwí alué bakó. Alué eꞌwélala baleka alué gajoni oꞌkame
alé bakochi nasipa jábale weꞌlisi, ꞌlige simíbale napusí alué ralámuli
ꞌma suwábaga simárosa.
Aminami alué Josué nulele alué makué oká rió napu makué
okaná chojkégame guꞌírome nile alemi ꞌyénigame, napurigá aꞌpílipi
rió chaꞌpimela bilé waꞌlú rejté alé nasipa bakochi mochígame alé
napu jale alué eꞌwélala balé, ꞌlige napurigá namó mochiámala alé
napu mochímili nile peꞌkabi rawé alué israelita ralámuli bowésiame.
Alué rejté namó mochiárigame alé, alué etega ralámuli aꞌkinana
oꞌchérigame machimérá ꞌla semáriga guꞌíroligo alué ralámuli simeria
alué waꞌlú bakochi.
Aꞌliko alué eꞌwélala balé napu oꞌká ꞌyénale alué gajoni bajonile
alué bakó Jorani rewégame, alemi neraga napu bokuíme ju rayénali,
ꞌlige pe kulí pe buyásisa alué balé eꞌwélala alé bakochi napu jálige,
alué baꞌwí yati uché ꞌmásele.
Alué uꞌkuchítiri napu oꞌchérale alemi napuꞌlige alué ralámuli oká
liá bamí eꞌyénale jami, tabilé ꞌcho rejpunárigame nile peꞌtá alué isílala
guwala pe osánó rawé kachi napuꞌlige oꞌchérisa napurigá Onorúgame
anélige alué Abrani napurigá alarigá olámala ꞌkuchi. (Yeka aniame
nile napurigá Onorúgame ꞌla sébali olá napurigá anílige alué ꞌya
bejtégame Abrani ꞌyuga.) Aꞌlígeko napuꞌlige alué ralámuli bajonisa
alé bakochi, Onorúgameka nulele alué Josué napurigá peꞌtá isílala
rijpunámala suwábaga rió, alué ejtemali abiena alué ꞌma oꞌchérame
rió ꞌyúriga.
Aꞌlige rawé pe kulí bilé mechá enágichi nile uché bilé bamí
sebasa, alué ralámuli israelita newale waꞌlú yawiyame Páskua anilime
napuꞌlige makué naó rawé enágichi. Unele alué riꞌligó napu rakele alé
Kanani napuꞌlige newamia alué baní tabilé ajchérigame kawali napu
goꞌale bilé tarali kachi alué piesta Páskua anilime newasa. Aꞌliko ꞌma
125
tabilé aminabi wijchile alué goꞌame maná anilime napugiti ꞌma pecha
rokáréligame napurigá goꞌmela alué israelita ralámuli.
67. Jena ruwimela alué ralámuli israelita ꞌma uméraligo
najkoga Jerikó anilichi ejperégame ralámuli sayega

Alué ralámuli napu ejperégame nile alé Jerikó anilichi ꞌwe majale
alué ralámuli israelita. Suwábaga alué Jerikó mochígame ralámuli
tabilé asemi buyásiga mochile maꞌchí alué waꞌlú tegochi. Alué waꞌlú
tegoli noligá yétigame alé weꞌká riógichi.
Onorúgame ruyele churigá ꞌla uméritika
alué ralámuli Jerikó mochígame
ꞌLiko Onorúgame ꞌla sébali ruyele alué Josué churigá ꞌla umériti ka
alué ralámuli Jerikó mochígame, regá anele:
—Napabúwaká suwábaga alué sontalo ꞌemi nila ꞌlige suwábaga
alué balé eꞌwélala napurigá majtoga iꞌnámala alué ne nila gajoni ꞌwe
najteme, ꞌlige eꞌyénamala noligá alé Jerikó anilichi weꞌká riógichi
siꞌnepi noléramala bilé rawé, ujsani rawé nokimela alarigá. ꞌLige tabilé
ꞌwesi raꞌichámará eꞌyénaga alemi noléraga. Napuꞌlige ꞌma gichao rawé
kachi, aꞌliko gicháosa simáramará siꞌnepi rawé, napuꞌlige ꞌma gicháosa
simárisa, alué eꞌwélala baleka buchémala alué boꞌá aꞌwala. Napuꞌlige
alué sontalo akisá alué eꞌwélala balé buchechi alué boꞌá aꞌwala, eꞌwele
sinámala, ꞌlige alué tegoli alé Jerikó suweke ilígame gajúmala.
’Neka suwábaga ralámuli napu ejperégame ju alé Jerikó meꞌlimela
ꞌlige ajágamechigó. ꞌLige alé ne galílachi moꞌawa suwábaga tábiri
napu nerú alemi newárigame jiérote, ꞌlige eꞌkósiwaká alué suwábaga
galí alé jágame. Tabilé tábiri niga rejpímala ꞌemi alué tábiri napu nerú
alé Jerikó anilichi.
Josueka ruyele alué suwábaga ralámuli suwábaga raꞌíchali
napurigá anílige Onorúgame, ꞌlige ruyele napurigá tabilé ꞌwesi
ralámuli ajagá aꞌrémala. Nulale napurigá tabilé meꞌliboa alué Rajabi
ꞌlige alué rijimala ꞌyúriga, alué mukika ꞌwe ꞌla guꞌíriligame alué oká
rió napu júlale Josué alué Jerikó mochígame ralámuli eꞌneme.
Ralámuli israelita ꞌma umero ralámuli Jerikó ejperégame
Alué ralámuli israelítaka ꞌla alarigá nokale napurigá nulélige alué
Josué. Simárile alé Jerikó anilichi noligá ujsani rawé, siꞌnepi neraga
nabí rawí, ꞌlige ꞌma gichao rawé kachi gicháosa simárale aꞌlige rawé.
ꞌLige alué eꞌwélala baleka yati buchale alué boꞌá aꞌwala, ꞌlige alué
126
sontáloka eꞌwele sinale, aꞌlige alué tegoli alé Jerikó ilígame ꞌma
gajule.
Alué sontalo israelita yati moꞌile alé Jerikó ꞌlige meꞌale suwábaga
ralámuli alé mochígame ꞌlige suwábaga ajágame napu bujkégame
nile alué ralámuli, pe Rajábicho tabilé meꞌlíleru ꞌlige alué Rajabi
rijimálachigó. ꞌLige alué oká rió napu Josué júlale napurigá eꞌnémala
alué Kanani mochígame ralámuli, alué nokale alué Rajabi oꞌtoa ꞌlige
rijimala ꞌyúriga, ꞌlige oꞌtole napu mochile bejtébaga alué israelita
ralámuli. ꞌLige eꞌkósale suwábaga galí ꞌlige suwábaga tábiri napu
nerule alé Jerikó.
68. Jena ruwimela alué israelita ralámuli neyúraniligo
alué Aí mochígame ralámuli ꞌyuga nakoga

Alué Akani anilime rió tabilé ꞌla sébali olale
napurigá nulálige Onorúgame
Bilé rió israelita tabilé ꞌla sébali olale napurigá nulálige
Onorúgame, chigole jaré tábiri alemi Jerikó nerúgame napu
Onorúgame tase alarigá nulálige. Alué rió Akani anilime nile. Alué
rioka rewale bilé ꞌoro gajpílame, abiena weꞌká enomí plata, ꞌlige
abiénachigó bilé chiní ꞌwe semati ꞌwe najteme, ꞌlige ꞌwe korule alué,
alekeri oꞌtole alé napu bejtégame nile. ꞌLige alé pachá tole. ꞌLige uché
jaré ralámuli tabilé ꞌwesi machile alaꞌsichi alué rió.
Pe aꞌkinana alué sontalo israelita, simíbale nakomia alué Aí
mochígame ralámuli sayega. Tabilé weꞌká sontalo simíbale napugiti
tabilé weꞌká ralámuli ejperégame níligame alé Aí anilichi. Napuꞌlige
oꞌwínachi nakoa alué israelita ralámuli, alué Aí mochígame ralámulika
yati nemile ꞌlige neyúrale. Napuꞌlige ꞌma umérisiga ꞌlige weꞌká
ralámuli israelita ꞌma guwana rujsule. ꞌLiko Josueka iwérali tánale
Onorúgame. ꞌLige Onorúgameka anele alué Josué:
—ꞌEmi ralámuli israelita meꞌtíleru alemi nakoga napugiti bilé ꞌemi
gompaniérola tase sebali oláligame napurigá ne nuligé, chigole alué
alé Jerikó nerúgame tábiri.
ꞌLige melénala newale bilé reꞌegí machináliga chieri rió ka chojkila.
ꞌLige Onorúgame gite machíliru alué rió Akani níliga chojkila, alué rió
napu nile Jurá chojkégame ꞌyuga oyame. ꞌLige Josueka rukele tachiri
ꞌwíliga alué rió, ꞌlige alué rioka ruwile suwábaga. ꞌLiko alué israelita
ralámulika oꞌtole alué rió bilena mejká, tabilé aꞌbemi napu mochile
alué ralámuli bejtébaga. ꞌMa reꞌwániga oꞌtole napu ekí nígame nile
127
alué rió, ꞌlige napu chigólige alué rió alué abiena ꞌma ꞌyúriga oꞌtole,
ꞌlige alemi oꞌtogá meꞌlíleru alué rió rejtete basibuga.
Alué ralámuli israelita umérole alué ralámuli Aí anilichi ejperégame
ꞌLige Onorúgame anele alué israelita ralámuli napurigá okaná
chojkégame neraga simámala alué Aí mochígame ralámuli ꞌyuga
nakomia. Bilena chojkégame sontalo júmasele majaga ꞌlige alué Aí
mochígameka yati najátale alué júmisichi. Aꞌliko alué uché bilena
chojkégame israelita sontalo yati buyásile alé gomichi napu chíboka
mochile alé Aí anilichi riógichi aꞌbé, ꞌlige yati simíbale alé Aí anilichi
ꞌlige eꞌkósile suwábaga galí alemi jágame. Napuꞌlige alué sontalo napu
júmasele napurigá majágame napurigá najátiwa alué Aí mochígame
ralámulite, alué sontáloka yati ku roꞌile ꞌlige nakole ꞌlige suwábaga
alué Aí mochígame ralámuli meꞌale. Aꞌlígesí ꞌla ꞌyale lisensia
Onorúgame napurigá ꞌla oꞌtomela alué israelita ralámuli suwábaga
tábiri ꞌlige ajágame napu nerule alé Aí anilichi.
Alué mesa tegoli newárime reꞌpá rabó Ebal anilichi
Abé aꞌkinana Josué newale alé Ebal anilichi rabó bilé mesa tegoli
napu eꞌkali tánilime nile Onorúgame, ꞌlige alé alué israelita ralámuli
meꞌale jaré ajágame Onorúgame ꞌyamia.
ꞌLige Josué alemi abiena osale bilena rejtechi alué raꞌíchali najteme
nulalí napu Onorúgame ꞌyale alué Moisesi ꞌwe ꞌya, ꞌlige eꞌwele
raꞌíchiga ruwile napurigá akimela suwábaga alué israelita ralámuli.
Alué raꞌíchali ruwime nile churigá Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga
nejkúrimio alué ralámuli ꞌla eꞌwásaká napurigá aní alué nulalí nóchali
Onorúgame nila ꞌlige ruwime nílechigó churigá Onorúgame ꞌwe
resí olamio alué israelita ralámuli tabilé ꞌla eꞌwásaká napurigá aní
Onorúgame raꞌichálila. Josueka alarigá nulale alemi napugiti alué
Moisesi alarigá nuláligame ꞌyabé taꞌchó mukiá.
69. Jena ruwimela alué ralámuli alé Gabaoni anilichi
mochígame ꞌyégiligo alué israelita ralámuli

Alué ralámuli napu ejperégame nile alemi riógichi Gabaoni anilichi
napu nile alé Kanani anilime gawí boꞌígichi, alué ralámulika ꞌwe
majaga eteme nile alué israelita ralámuli. Alué ralámuli Gabaoni
anilichi ejperégame ka ꞌla machime nile Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga
guꞌírome ko, machime nile weꞌkaná neyúriligo alué ralámuli israelita
nakoga alemi eꞌyénaga, ꞌlige ꞌma suwábaga ꞌma meꞌao alué ralámuli
128
alemi mochígame. Alué ralámulika tabilé najkile napurigá alarigá
oláwachigó, ꞌliko ꞌyégile alué ralámuli israelita alemi mochígichi.
Oꞌpachátale alué ralámuli oꞌpacha oꞌchérame, ꞌlige simíbale napu alué
israelita ralámuli mochile, ꞌlige alué baní muyágame oꞌká simíbale.
Alemi sebasa, ꞌwe mejká mochígame kóríle, ꞌlige bilé raꞌíchali gatele
Josué ꞌyuga, ꞌwe ꞌla nakúriga nokísimoríle alué Josué gompaniérola
ꞌyuga.
ꞌLiko alué ralámuli Josué gompaniérola tabilé chélagá yati
narele alué raꞌíchali napurigá anile alué ralámuli Gabaoni anilichi
ejperégame, alué israelita ralámulika tase tánele Onorúgame bilé
aꞌwalí napurigá nejkúramala alué raꞌíchali gatélichi. ꞌLige alué
israelita ralámuliká tabilé siné meꞌliméríle alué ralámuli Gabaoni
ejperégame. Pe bakiá rawé kachi machile alué israelita ralámuli pe
alé Kanani anilichi ejperégame ko alué ralámuli Gabaoni ejperégame,
ꞌlige ꞌma gatélige tabilé meꞌlimeo alué ralámuli, ꞌlige alekeri tabilé
chérigá meꞌale alué ralámuli. ꞌLige alésíko alué aꞌbopi piónila newale
alué ralámuli Gabaoni ejperégame pe igú majtome, ꞌlige pe baꞌwítiri
tume nile alué ralámuli.
70. Jena ruwimela alué israelita ralámuli
weꞌkaná riógichi uméraligo nakoga

Alué ralámuli israelita umérale alué rey Rusaleni anilichi nulame
Alué waꞌlula alemi Rusaleni anilichi nulame machile alué ralámuli
Gabaoni anilichi mochígame gatéligo raꞌíchali napuíka eꞌyénamia
alué israelita ralámuli ꞌyuga. Alué waꞌlúlaka tabilé ganílile alué
raꞌíchali akisá, ꞌlige yati napabule alué uché jaré naó eꞌwélala, ꞌlige
napuísa suwábaga alué sontalo ꞌlige simíbale alué Gabaoni mochígame
ralámuli ꞌyuga nakomia.
ꞌLiko alué ralámulika simíbale alué israelita ralámuli owimia
napurigá nejkúramala nakólichi alué Rusaleni mochígame sayega,
alueka ꞌmáchigo ꞌla gatéligame bilé raꞌíchali. Onorúgameka anele
alué Josué alué boꞌné Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírimio alué israelita
ralámuli nakólichi napurigá ꞌla neyúramala, ꞌliko Josué yati napabule
alué boꞌné gompaniérola sontalo ꞌlige simíbale nakomia. Bilé rukó
cheꞌlébagame ꞌyénale ꞌlige sébale alé Gabaoni. Neyúrale alué sontalo
Josué gompaniérola, ꞌlige ꞌma júmasale suwábaga alué malige eꞌwélala
gompaniérola sontalo napu ekí tabilé suwile, napugiti Onorúgame ꞌwe
ꞌla semáriga guꞌíriligame alué israelita ralámuli. Aminami alué sontalo
129
israelita Josué gompaniérola meꞌlísale alué uché jarela sontalo ꞌlige
weꞌká meꞌale.
ꞌLige Onorúgame abiena ꞌla guꞌírole alué israelita ralámuli ꞌlige
náole bilé waꞌlú uꞌkí eꞌwele rejsisi naꞌpégame, ꞌlige alué rejsisi
abéchigo weꞌká meꞌale alué malige eꞌwélala gompaniérola, tase
napurigá alué israelita ralámuli. Aꞌlige rawé Onorúgame uché
rajpé guꞌírole. Josueka tánale Onorúgame napurigá abé weꞌlí rawé
newámala aꞌlige rawé. Onorúgameka yati eꞌwale napurigá abé
weꞌlibesi nokimela nakoa, ꞌlige Onorúgameka ajchábale alué rayénali
abé weꞌlí rawé newale.
Napuꞌlige alué sontalo israelita ꞌma umérasa alué saíla, alué sontalo
israelita simíbale nakomia alué malige eꞌwélala ejperélichi napu nile
saíla, ꞌlige uché jarénami riógichi alué saíla ejperélachi ꞌlige neyúrale
bochígimi napu nakole. Aminami meꞌale suwábaga ralámuli alemi
weꞌkaná riógame ꞌlige ꞌma alué malige eꞌwélala ꞌyúriga.
Alué ralámuli israelita umérale alué Asori anilichi nulame
Bilé waꞌlula alé Asori anilichi nulame yati akele alakíligo alé
Gabaoni ꞌlige weꞌkaná riógichi ꞌlige yati napabule weꞌká eꞌwélala.
Napabule alué suwábaga sontalo aꞌbopi gompaniérola ꞌlige jaré kareta
napu unilime nile nakólichi ꞌlige weꞌká gawé, ꞌlige simíbale nakomia
alué israelita ralámuli ꞌyuga.
Onorúgame anele alué Josué napurigá tabilé guwana wijchimela,
ꞌlige anele pe melénala neyúrimio alué Josué ꞌlige alué gompaniérola
alué saíla ꞌyuga nakoga. Alésíko alué Josué yati weꞌká sontalo
napabule ꞌlige simíbale nakomia. ꞌLige tabilé sanátiga sébale napu
mochile alué saíla ꞌlige nakósale alemi sebasa, ꞌlige yati neyúrole
nakoga alué israelita ralámuli, weꞌká ralámuli meꞌale, ꞌma eꞌkósale
suwábaga alué kareta ꞌlige ꞌma rejpúnale alué gawé ronola rawala
ranígilichi ilígame alué sairúgame ralámuli bujkula. ꞌLige Josué pe
yati alemi nokisá nakoa, simile alué sontalo ꞌyuga alé Asori anilichi
mochígame ralámuli ꞌyuga nakomia, ꞌlige neyúrale alué ralámuli ꞌyuga
nakoga, suwábaga ralámuli meꞌale ꞌlige eꞌkósale suwábaga galí alemi
jágame.
ꞌLige pe abé aꞌkinana Josué ꞌlige alué sontalo gompaniérola
simíbale uché jarénami riógichi mochígame ralámuli meꞌlimea, ꞌlige
alemi sebasa meꞌale suwábaga ralámuli, ꞌlige ꞌma aꞌboi bujkega
ejtebile alué akasí, ꞌlige suwábaga tábiri niga napu nígame nile alué
ralámuli meꞌlirúgame. Alarigá umérale Josué alué weꞌká israelita
sontalo ꞌyuga weꞌká ralámuli weꞌkaná riógichi ejperégame. ꞌLige ꞌma
aꞌboi niga ejtebile alé napu weꞌkaná riógame nile.
130
71. Jena ruwimela Josué rojánaligo alué gawí alué
makué oká chojkégame ralámuli israelita

Alué israelita ralámuli weꞌká bamí nokale nakoa alué Kanani
mochígame ralámuli sayega. Arigá neyúrale alué israelita ralámuli.
Josué nile nulame waꞌlula. Arigá aꞌkinana weꞌká bamí kachi Josué ꞌma
oꞌchérale.
ꞌLige Onorúgame raꞌíchale alué Josué ꞌyuga napuꞌlige taꞌchó
umérachi alué weꞌká ralámuli alemi Kanani anilichi ejperégame, ꞌlige
anele napurigá nachutámala alué gawí nejporúgame alué gi makué
na nasípasi chojkégame ralámuli napu taꞌchó nígame nile gawí. Alué
Eleasari anilime rió napu waꞌlula nuleme nile alué balé, ꞌlige alué
ralámuli israelita eꞌwélala, alué nokale alué Josué guꞌira alué gawí
nachuta. Napuꞌlige alué gawí nachutamia, reꞌele bilé reꞌigí napurigá
nokame nile aꞌboi.
Kalebi narele alué gawí Ebroni anilime
Bijí asale alué Kalebi anilime rió, alué rioka abiena eyéniligechigó
alué makué bilé rió ꞌyuga abé ꞌya alé Kanani mochígame ralámuli
eꞌnéniga napuꞌlige pe kulí siné simíbale. Alué Kalebi anilime ꞌwe anele
napurigá simámala alué weꞌká ralámuli israelita napurigá simámala
alé Kanani mochígame ꞌyuga nakomia, ꞌliko Moisésika anele naremio
alué Kalebi anilime alué weꞌé napu ekiná eyénale eꞌnéniga alué
Kalebi. ꞌLige alué rió Kalebi tánale alué Josué alué gawí napurigá
anílige Moisesi. ꞌLige Josueka ꞌla nirale napurigá anile Kalebi, ꞌlige
ꞌyale alué gawí Ebroni anilime, ꞌlige simile ale Ebroni anilichi riógichi
mochígame ralámuli ꞌyuga nakomia, ꞌlige pe abiéniko umérale ꞌlige
ꞌma bujele.
ꞌMa nachútale alué gawí Kanani nerúgame
Alué Kalebi anilime rió alué weꞌká ralámuli Jurá gompaniérola
nile. ꞌLige alué gawí napu nachule alué Kalebi aba alemi nílechigó
napu boꞌile alué gawí napu nachule alué ralámuli Jurá. Alué gawí
napu nachule alué Jurá alé pachá nile Kanani anilichi gawichí.
Alé wajtonámika chégame nile alué weꞌká riógichi Rusaleni
anilichi. Alué ralámuli Jurá gompaniérola tabilé umébale alué
Rusaleni anilichi mochígame ralámuli.
Abiena nachule gawi alué Epraíni chojkégame rijimala, ꞌlige alué
Manasesi chojkégame rijimálachigó, ꞌlige alué okaná chojkégame
131
ralámulika tabilé waꞌlú kóríle alué weꞌé, tabilé suwábaga nachuámala
mayele gawí alué ralámuli. ꞌLige Josueka anele alué ralámuli napurigá
mabuwa alué rabomi ejperégame ralámuli, ꞌlige alarigá nachuámala
gawí abé weꞌká ralámuli.
ꞌLige alué ralámuli israelita elale alué uꞌtá reꞌobá ulumí Onorúgame
galila alé weꞌká riógichi Silo anilichi napu Epraíni rewégame
gawí boꞌí, ꞌlige nachútale alué weꞌé bilé reꞌgí reꞌeka. Alué Simioni
gompaniérola ꞌlige alué Benjamini gompaniérola nachule gawí alé
aꞌbemi boꞌígame napu boꞌile alué gawí Jurá gompaniérola nila.
ꞌLige alé napuíle ralámuli alué gicháona chojkégame alué gawí
nachuamia taꞌchó naꞌchutárigame napu nerule alé Kanani. ꞌLige alué
Rani chojkégameka abiena nachule alé Kanani nerúgame gawí. ꞌLige
alué Sabuloni, ꞌlige Isakari, ꞌlige Aseri, ꞌlige Neptalí gompaniérolaka
nachule gawíchigó alé pachá Kanani anilichi.
Abé aꞌkinana ꞌyáleru naosa makué na osánó chojkégame gawí
weꞌká riógame alué balé ꞌlige alué lebita. Ujsani alué weꞌká riógame
wanápale napurigá alé chíbopua napuꞌlige chibi ikisuga meꞌlisuga bilé
rió. Alé bejterámili nile alué ralámuli napurigá tabilé meꞌliboa alué
mukúgame ralámuli rijimálate.
Rubeni chojkégame, ꞌlige Gari chojkégame, ꞌlige
Manasesi chojkégame ꞌma ku roꞌile aboi ejperélachi
Pe nujubami ꞌma suwábaga nachutasa alué weꞌé, Josueka anele
alué Rubeni chojkégame ꞌlige Gari chojkégame ꞌlige nasípasi alué
Manasesi chojkégame ꞌma ꞌla ko ku simiba ejperélachi, alueka
ejperégame nile napu maꞌchíname nile rayénali, alué ralámulika
ꞌláchigo sébali nejkúriligame alué Kanani mochígame ralámuli ꞌyuga
nakólichi. Josué ꞌwe ꞌla anele alué ralámuli napurigá ꞌla senibí ꞌla
eꞌwámala alué ꞌnátali napurigá nulálige Onorúgame, napurigá ꞌla
senibí ganíliga ꞌla sébili olámala.
72. Jena ruwimela alué Josué ꞌma pe jípecho
ꞌyáligo rejcholi alué israelita ralámuli

ꞌMa ꞌwe oꞌchérame ka alué Josué anilime rió weꞌká ralámuli
israelita eꞌwélala napabule rejcholi ꞌyamia alué weꞌká rió. ꞌLige pe
aꞌkinana mukule. Regá anele:
—ꞌEmi ralámuli jipe ꞌla machíguru Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali
nejkúrigo napurigá jemi nerúgame gawichí ejperéramala. Alekeri jipe
ꞌemi ꞌwe aꞌlá machigá mochiwa, ꞌlige tase siné aꞌrigá mochiwa alué
132
nulalí napu nejile alué Moisesi. Alué ralámuli kananeo ꞌyuga tase
napuíka járowa, alueka weꞌká riókuru alemi napu ꞌemi ejperé. ꞌEmi
ralámuli tase newípua alué ralámuli ꞌyuga, tase oyériwa alué ralámuli
riósila tabilé rewagachi ajtígame. ꞌEmi aꞌchigóriga nokisáká napurigá
nokame ju alué ralámuli, aꞌliko Onorúgame rewagachi ajtígame ꞌma
tabilé aminabi nejkúramala buinálichi alué ralámuli jena, pe abalemi
aꞌrémala napurigá nejkumea mochímala ꞌemi ꞌyuga.
’Waꞌlú cheliérabá Onorúgame nabí nejkúrole napurigá ꞌwe aꞌlá
ganíliga ejperélawa jena wijchimoba. Ramué tabilé ꞌla sébali olásaká
Onorúgame ꞌyuga, uché jaré tabilé rewagachi ajtígame riosi eꞌkali
tánisiga, ꞌliko Onorúgame ayómala ꞌlige ꞌma ku bujémala ye gawí
napu niga mochiru ramué jipe napu Onorúgame nejile.
Alué Josué abiena weꞌká raꞌíchali ruyele alué ralámuli churigá
guꞌíriligó alué ralámuli Onorúgamete napuꞌlige bijí ajtígachi Abraámi
ꞌya bajchá rawé. ꞌLige nujubapi Josué abiena ruyélechigó alué
ralámuli napurigá tabilé iwérili tánimala alué ralámuli newalila tase
Onorúgame, iligá oyérawará alué waꞌlula Onorúgame rewagachi
ajtígame. ꞌLige alué Josué ku galírale júlale alué ralámuli, ku napu
nígame nile gawí aꞌpílipi ralámuli. Alésíko alué israelita ꞌma tabilé
Kanani anele alué gawí, ꞌma Israeli anilime rewá ujchele, ꞌmáchigo
alué israelita ralámuli nila níligame.
ꞌMa mukule alué Josué anilime
Pe abé aꞌkinana mukule alué Josué ꞌlige tóleru alemi napu nachule
gawí alué Josué alé napu nachúlige gawí alué Epraíni chojkégame
ralámuli, alué Josueka pe aba alué ralámuli gompaniérola nile.
Napuꞌlige bijí ajtígichi alué Josué, alué israelita ka ꞌwe ꞌla sébili
tánale iwérali Onorúgame rewagachi ajtígame, ꞌlige abiena abichilubi
tánale iwérali napuꞌlige bijí mochígichi alué oꞌcherame ralámuli napu
etele Onorúgame ꞌyachi alué gawí alué ralámuli. Aꞌlige alué israelita
ralámuli tole alué Osé oꞌchilá alué napu biꞌtílige alé Ejipto, ꞌlige alé
Israeli anilichi aꞌpale ꞌlige tole alé gawichí napu alué Osé rijimala nila
nile.
133
Jueces
73. Jena ruwimela alué israelita ralámuli ꞌma
tabilé eꞌwáligo napu nulale Onorúgame

Alué ralámuli israelítaka etele Josué mukuchi ꞌlige alué oꞌchérame
suwichi, alué napu etele Onorúgame guꞌírichi alué israelita ralámuli
alué Kanani mochígame ralámuli meꞌliachi. Alakisá alué ralámuli,
alué ꞌkúchilaka abiéniko ꞌma taꞌmé ꞌla sébili eꞌwale Onorúgame nila
raꞌíchali najteme.
Aꞌlige bamí alué israelita ralámuli tabilé ꞌcho meꞌálige suwábaga
ralámuli alé Kanani ejperégame, bijí weꞌkaná nerule gawí weꞌká
riógame, alué kananeo ralámuli nila gawí. ꞌLige arigá ꞌma aꞌrele alué
Kanani mochígame ralámuli meꞌá, weꞌká ralámuli ejtebile alemi
kananeo anilime, arigá ꞌma napuíka eꞌyéname gayénale. ꞌLige najtétale
enomí alué ralámuli kananeo napurigá tajché olawa, ꞌlige alué
israelita ralámuli tabilé aminabi nakómiríle alué enomí nejísaká alué
kananeo ralámuli.
Alésíko jaré alué ralámuli kananeo anilime alé ejtebile ejperega
napu anilichi ju jipe Israeli. ꞌLige aminami alué ralámuli israelita
iwérali tánile alué kananeo ralámuli riósila ꞌlige aminami alué
kananeo ꞌyuga newílechigó.
Onorúgame jula bilé santo ánjeli Onorúgame ꞌyuga nóchame
Aꞌlígeko Onorúgameká ayole alué israelita ralámuli ꞌyuga, alué
ralámulika tabiléchigo eꞌwáligame alué napu Onorúgame nulele.
Onorúgameka nulélige alué ralámuli israelita napurigá meꞌlimea alué
ralámuli kananeo anilime, aminami tase elílige napurigá newímala
alué kananeo ralámuli ꞌyuga, aminami tase napuíka járomala alué
ralámuli ꞌyuga. Onorúgame nuléligechigó alué ralámuli israelita
napurigá tabilé tánimala iwérali alué kananeo ralámuli riósila. Alué
israelita ralámulika tabilé eꞌwale Onorúgame nila nulalí, alekeri
Onorúgame júlale bilé santo ánjeli napurigá ruyémala tabilé guꞌírimio
alué israelita ralámuli alué kananeo buyana alemi mochígame.
ꞌLige anele alué ralamuli israelita alué kananeo saíla nimio. Alué
ralámuli israelita tabilé eꞌwásaká napu nulale Onorúgame, aꞌliko alué
ralámulika ꞌwe resí ikimérá. Alué israelítaka ꞌwe sewele alué raꞌíchali
akisá, ꞌlige meꞌale jaré ajágame Onorúgame ꞌyamia eꞌkali tániga. Aleka
rewáleru Bokimi. (Bokimi aniáká Nalálachi aniame ju.)
134
Alué ralámuli israelita tabilé eꞌwale napurigá nulale Onorúgame
Alué ralámuli israelita abalé ejtebile ejperega alué ralámuli
kananeo ꞌyuga, alué kananeo napu ejperégame nile ꞌyasi alemi, ꞌlige
alemi mochiga jaré alué israelita eꞌkali tánile alué kananeo ralámuli
riósila tabilé rewagachi ajtígame, ꞌlige alué kananeo ꞌyuga newile
aminami. Napurigá anélige Onorúgame alué ralámuli israelita, alarigá
olale. Onorúgameka aꞌrele napurigá alué israelita ralámuli umérowa
nakólichi, ꞌlige aꞌrele napurigá resí olawa alué saílate. Napuꞌlige ꞌwe
resí nilia alué ralámuli eꞌkali tánile Onorúgame rewagachi ajtígame
napurigá nejkúramala, ꞌlige Onorúgameka ajchale bilé waꞌlula jues
anilime nóchali nígame raꞌíchali gateme. Alué ajtígachi kaꞌlá sébali
olale alué ralámuli Onorúgame ꞌyuga. Napuꞌlige alué waꞌlula mukusá,
uchéchigo siné chojkile iwérali tania alué riosi tabilé rewagachi
ajtígame. Alarigá nokale ye ralámuli weꞌká bamí.
74. Jena ruwimela Onorúgame mochíligo eꞌwélela jues anelime
raꞌíchali gajteme napurigá guꞌíromala alué weꞌká ralámuli israelita

Waꞌlula Otonieli anilime raꞌíchali gajteme
Alué ralámuli napu ejperégame nile alé Mesopotamia anilichi, alué
nokale pe kulí siné umeria alué Israeli anilichi mochígame ralámuli
ꞌyuga nakoga. Onorúgame alarigá elale napurigá alué israelita
umérowa alué uché jaré ralámulite napugiti alué israelita ralámuli pe
alué seꞌnú riosi iwérali tánime níligame tabilé rewagachi ajtígame.
Alué rió alé Mesopotamia selígame, aꞌkinánaká abiena waꞌlula
selígame nile alué ralámuli israelita ꞌyuga, osánó bamí nulele alué
ralámuli israelita. ꞌLiko alué israelita ralámuli ꞌwe aꞌlá tánile eꞌkali
Onorúgame rewagachi ajtígame. ꞌLige Onorúgameka ajchale bilé
waꞌlula jues raꞌíchali gajteme, alué rió napu rewégame nile Otonieli,
alué Kalebi aꞌtela, napurigá mabúmala alué ralámuli Mesopotamia
ejperégame. Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírale alué rió, ꞌlige Otoniélika
napabule weꞌká ralámuli napurigá nakómala alué Mesopotamia
ejperégame ralámuli ꞌyuga ꞌlige neyúrale nakoga alué ralámuli ꞌyuga.
ꞌLiko alué waꞌlula naosa makué bami nóchale waꞌlula ka.
Waꞌlula Aori anilime raꞌíchali gajteme
Napuꞌlige alué Otonieli anilime rió mukusá, aꞌlige uchéchigo siné
aꞌrele Onorúgame oyeria alué ralámuli israelita. Aꞌliko Onorúgame
135
elale napurigá alué moabita ralámuli neyúramala alué ralámuli
israelita ꞌyuga nakoga, ꞌlige alué ralámuli nuleme nile alué ralámuli
israelita makué osánó bamí. Alué ralámuli israelita najtétime nile
enomite alué waꞌlula napurigá tajché olawa alué waꞌlula. Aꞌliko alué
israelita ralámuli tánale Onorúgame, ꞌlige nulele alué Aori anilime rió
napurigá guꞌíromala.
Alué rió Aori rewégame napu nile alué Gera inolá oꞌiná sekate
nóchame, alué rioka ajchárigame nile napurigá ronólame nímala alué
enomí alé napu asale alué waꞌlula selígame. ꞌLige alué rioka alarigá
ꞌnátele pe Onorúgame gite napurigá alarigá olámala alué waꞌlula
moabita nuleme, alekeri alué bilé weꞌlí rejpigá aꞌnigú olame oꞌká
simile alé alué enomí ronolamia. ꞌLige alué enomí ꞌma nejisa aꞌlige
pe nujubapi ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌíchiga yégiga nawile alué waꞌlula pe
meꞌlináliga anile.
Alemi pachami galírale napu nóchame nile alué waꞌlula alemi
nawiga biꞌneli ꞌlige meꞌale taꞌwesi etériga alué rejpigate ejchega alé
rojpachipo oꞌiná sekate chaꞌpigá, ꞌlige ꞌma ejchésaká ꞌyériga elale
alué ꞌyera alé, ꞌlige ꞌmásele chíboka alué rió kumi. Alué rió Egloni
ꞌwe saꞌpégame rió nile, alekeri alué waꞌlú rejpigá abajá reꞌlé saꞌpachí
rejpile omarúgame bokuíka.
Pe abé iꞌlibeko alué uché jaré rió alé galírale nóchame alué waꞌlula
ꞌyuga sile alemi ku, ꞌlige etele alué ꞌyera ꞌwe aꞌlá ꞌyériga iligó, ꞌliko
tase mayele alué waꞌlula resí olálirigo alemi pachami, pe mayele
ꞌminami isiga eyeno, arigá weꞌlisi tané ꞌsioko alué rió waꞌlula selígame
weꞌká ꞌnátale alué ralámuli alemi maꞌchimi jágame. Alésíko alué iꞌpula
ꞌyasa iꞌpule alué galí, ꞌlige rewale alé pachá boꞌígame alué waꞌlula
mukugá ejchériga.
ꞌLige alué rió Aori ꞌwe mejká simile, sébale alé ꞌmi weꞌká riógichi
Seirati rewégichi, alésíko sebale alé napu boꞌile alué gawí Epraíni
rewégame. Alé sébaga buchale alué trompeta eꞌwele gusume, alarigá
napabule alué weꞌká ralámuli napu nile nakómili sairúgame ꞌyuga.
ꞌLige ꞌma napabusa anele:
—Neꞌchí najátawa, waꞌlula Onorúgame ꞌma ꞌwe aꞌlá semáriga
guꞌíromala ramué napurigá neyúromala ramué najkoga.
Alésíko alué weꞌká ralámuli simíbale nakomia alué moabita
ralámuli ꞌyuga, ꞌlige sébale alé bakochi Jorani rewégichi, alé sebasa
alé mochile bakochi suweke ꞌlige tase ꞌwesi aꞌrele napurigá bajonímala
alué jaré ralámuli alé Moabi rewégame gawí boꞌígichi. Alésíko
nakósele alué weꞌká ralámuli moabita sayega, ꞌlige neyúrole alué
weꞌká ralámuli napu nile alué Aori guꞌírome, alésíko weꞌká ralámuli
moabita meꞌale, makué mili ralámuli.
136
Alésíko alué israelita ralámuli osá naosa makué bamí ꞌwe ꞌla
ganíliga ejperele, tabilé nakoga uché jaré ralámuli ꞌyuga.
Waꞌlula Samgari anilime raꞌíchali gajteme
Uché bilé rió jues nóchame, Samgari anilime, alué rioka ujsani
siento ralámuli bilisteo meꞌale bilé gujsí roló ejchélate ejchega.
Waꞌlula Rébora anilime raꞌíchali gajteme
Abé aꞌkinana napuꞌlige mukusá alué Aori anilime rió uchéchigo
siné seꞌwiná nokale israelita ralámuli, ku aꞌrele Onorúgame oyeria.
Aꞌliko Onorúgame elale napurigá alué waꞌlula kananeo ralámuli
nuleme nímala ꞌlige alué ralámuli kananeo gompaniérola neyúramala
alué israelita ralámuli ꞌyuga nakoga, ꞌlige napurigá alué nímala alué
waꞌlula israelita nuleme. Alué sontalo kananeo waꞌlula Sísara anilime
nile. Alué rioka ꞌwe resí olale alué israelita ralámuli bilé liá bamí,
ꞌlige alué israelita ralámuli resí oliáká tánale Onorúgame napurigá
nejkúromala. Alué waꞌlula napu nulame nile Israeli aꞌlige bamí bilé
mukí nile Rébora anilime.
Onorúgameka nulele alué mukí napurigá simela ruyemia bilé rió
Baraki anilime napurigá napabúmala alué weꞌká sontalo napurigá
simámala nakomia alué Sísara sayega. Alué mukika simile ruyemia,
ꞌlige aminami ruyélechigó Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali nejkúrimio
napurigá umérowa alué rió Sísara ꞌlige gompaniérola. Baraki anilime
rioka taꞌmé olasa nílile alué napu Rébora anilime mukí nulale, ꞌliko
alué rioka siméríle nejkomia alué mukí ꞌla si simisáká. Alué mukika
ꞌla siméríle alué Baraki ꞌyuga, ꞌlige anélechigó Onorúgame elimio bilé
mukí napurigá meꞌlimela alué Sísara anilime rió, tabilé alué Baraki
ꞌsimio alué Sísara anilime meꞌá, alué rioka taꞌméchigo ꞌla sébali
oláligame alué napu Onorúgame nulálige, pe majá ilíligame napuꞌlige
julalia.
ꞌLiko simíbale Baraki ꞌlige Rébora, ꞌlige napabule alué sontalo
israelita, nakole alué kananeo sontalo ꞌyuga ꞌlige neyúrale alué Baraki
ꞌlige Rébora gompaniérola, ꞌlige alué Sísaraka ꞌmásale alé nakólichi.
Jaeli meꞌale alué rió Sísara anilime
Sísaraka simile chíbimia bilé rió seneo galílachi, alemi napu
mochile bejtébaga alué ralámuli seneo. Alué rioka alué seneo
gompaniérola nile. Alué rió alué galí nígameka tabilé asale alé
galírale, pe alué upílacho asale napu Jael anilime nile, alué mukika
alé pachami galírale bayérale. Alé pachá ajchagá peꞌtá rechí ꞌyale
napurigá bajímala ꞌlige chíboka ajchale. Alué mukika ꞌla guꞌíranti ka
137
ꞌsile alué rió Sísara anilime, pe alué ralámuli israelita ꞌnalina guꞌíriga
ꞌsile ko. Napuꞌlige alué Sísara ꞌma gojchigá boꞌígichi, alué mukika
meꞌale moꞌólachi elagá gujsí chupégame martíyote meꞌchoga.
Peꞌtá nujubapi nawale alué Baraki alué Sísara ꞌyasia, ꞌlige alué
mukika etérile alué mukúgame alemi boꞌígame. Aꞌlige rawé alué
israelita ralámuli ꞌma umérisa aꞌrele alué kananeo ralámuli ꞌyuga
nakoga. ꞌLige alué Baraki ꞌlige Rébora newale bilé wiká, alué wikaka
ruwime nile churigá guꞌíriliga Onorúgame alué ralámuli israelita. ꞌLige
alésíko alué ralámuli israelita ꞌwe ganíliga ejperele oká liá bamí.
75. Jena ruwimela Gereoni anilime rió guꞌíroligo alué ralámuli
israelita napurigá tabilé resí olawa alué marianita anilime ralámulite

Alué ralámuli marianita umérale alué ralámuli israelita
Napuꞌlige alué Rébora anilime mukí waꞌlula mukusá uchéchigo siné
aꞌrele Onorúgame rewagachi ajtígame oyeria. Aꞌlígeko Onorúgame
guꞌírale alué ralámuli marianita ꞌnalina napurigá neyúramala alué
israelita ꞌyuga nakoga, ꞌlige napurigá bilé ralámuli marianita waꞌlula
nímala alué israelita ralámuli nuleme gichao bamí. Alué marianita
ralámuli ꞌlige alué amalesita ralámuli ꞌlige chejaré weꞌkaná riógichi
mochígame sime nile alé israelita ejperélachi ꞌlige ꞌma najsibume nile
reꞌwániga alué goꞌame.
Aꞌliko alué ralámuli israelita iwérali tánile Onorúgame napurigá
nejkúramala. ꞌLige Onorúgameka ruyele tabilé sébali oláligo
Onorúgame ꞌyuga. Anélechigó pe alué riosi tabilé rewagachi ajtígame
tani mochigo eꞌkali, ꞌlige alekeri resí ikió alué ralámuli.
Onorúgame bilé rió Gereoni anilime owile
napurigá neyúramala nejkoga
Onorúgame náole bilé santo ánjeli ꞌpa rewagáchika napurigá
ruyémala alué bilé rió Gereoni anilime napurigá simela nejkomia
alué marianita sontalo ꞌyuga. Alué santo ánjeli abiena ruyele alué
Gereoni napurigá gajunámala alué mesa tegoli napu newálige
oꞌnola alé kógimia goꞌame alué riosi Baali anilime tabilé rewagachi
ajtígame. ꞌLige anélechigó napurigá meꞌlimela bilé roló ꞌlige napurigá
omarúgame ꞌyamia Onorúgame. Alué rió Gereoni anilímeka ꞌla sébali
olánile kaka napurigá nulale Onorúgame, pe iligá tabilé che ikisá
nílile alué boꞌné oꞌnola rijimala ꞌlige alé aꞌbemi mochígame majaga,
alekeri rukó ꞌnalina siminálile alué roló meꞌlimea ꞌlige Onorúgame
138
ꞌyamia. Melénala beꞌá etele alué ralámuli alaꞌsíligo alué rió Gereoni
anilime alemi.
Aꞌlígeko alué ralámuli meꞌlinálile alué rió Gereoni, iligá alué
Gereoni oꞌnola sulile napurigá tabilé che olámala, ꞌlige regá anele:
—Alué ꞌemi riósila Baal anilime ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame
nísaká, ꞌla boꞌné nemímalake.
Aꞌliko tabilé che olale alué ralámuli.
Gereoni weꞌká sontalo napabule
Aꞌliko alué ralámuli marianita, alué amalesita, ꞌlige uché jaré
ralámuli napuíle ꞌlige napabule alué aꞌboi gompaniérola sontalo ꞌlige
alé Israeli anilichi bejtébale. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌira asale alué
Gereoni anilime rió, ꞌliko alué rioka abiena napabúlechigó weꞌká
sontalo, ꞌlige Onorúgameka anele ꞌwe rasigá weꞌká ko alué sontalo
alué Gereoni gompaniérola.
ꞌLiko Gereoni ku galírale júlale alué napu majale nakoga alué napu
tabilé simánile nakomia. ꞌLige rekó jaré kumi simíbige abiena weꞌká
nile alué ralámuli, ꞌlige alésíko bayérale alué ralámuli bilena napu
baꞌwí maꞌchina napurigá bajímala baꞌwí. Pe bakiá siento rió bajile
baꞌwí sekate ꞌtuka, ꞌlige alué uché jaré ralámuliká chojkóbaka uchuka
bajile alué baꞌwí alé napu baꞌwí maꞌchínale. ꞌLige Onorúgame nulele
alué Gereoni napurigá julámala ku galírale alué ralámuli ejperélachi
suwábaga alué sontalo napu chojkóbaka uchuka bajile baꞌwí, ꞌlige
139
anele napurigá oꞌtomela nakomia alué sontalo sekate ꞌtuka bajígame
baꞌwí. Alarigá olale alué Gereoni.
Gereoni umérale alué ralámuli marianita
Alué rió Gereoni aꞌlige rukó ꞌyale aꞌpílipi sontalo bilé trompeta
anilime napu buchigá rabisíkime nile, ꞌlige abiena ꞌyale bilé rajame
ꞌlige amoba oꞌpóliga bilé sikolite.
Pe bajchabé taꞌchó nakoa, aꞌlige simile alué rió Gereoni ꞌlige
bilé gompaniérola sí alé aꞌbé napu mochile alué saíla bejtébaga, kilí
chíboka simíbale alué rió alemi eꞌnemia, ꞌlige alué Gereoni akele alué
rió alemi mochígame raꞌíchachi. Bilé alué rió remúriará alué Gereoni
ꞌma neyuro nejkoga. Alué raꞌíchali akisá alué rió ꞌliko ꞌyati ꞌmale ku
alé napu mochile alué gompaniero, alésíko ꞌyati suwábaga simíbale
nakomia alué saíla ꞌyuga.
Alésíko sébale alé aꞌbemi napu mochile bejtébaga alué saíla. Alué
Gereónika buchele alué trompeta buchigá rabisíkime ꞌlige alué uché
jaré ralámuli napu ekí oꞌkame nile, alué abiena buchálechigó ꞌlige
gajsínale alué sikolí napu oꞌpóliga ꞌyénale alué rajilime napurigá
ꞌla maꞌchílamala, ꞌlige napurigá majámala sairúgame. ꞌLige oꞌmaka
aꞌnárika sinale. Regá anile:
—¡Onorúgame ꞌlige Gereoni! —anile.
Alué weꞌká sontalo israelita pe abalé suwékimi jábale weꞌlisi napu
mochile bejtébaga alué saíla. ꞌLige alué saíla ka napu nile marianita
sontalo ꞌwe majaga pe aꞌbopi nakósile taꞌlá maꞌchíliga alue ko saíla,
ꞌlige yati jásiga júmasale. ꞌLige jaré sontalo israelita napu ejtebílige
alé galírale alemi sile alué sontalo marianita júmisime najátimia. ꞌLige
jaréchigo alemi jale repuka napurigá ta simáromala alemi bakochi
Jorani anilichi. Alarigá meꞌale weꞌká sontalo marianita ꞌlige oká
eꞌwélala abiena meꞌlíleru alemi.
ꞌLige alué Gereoni ꞌlige alué bakiá siento sontalo Gereoni
gompaniérola bajonile alé bakochi Jorani anilichi, ꞌlige alemi chaꞌpile
uché oká eꞌwélala, ꞌlige meꞌale chaꞌpisá.
Bilé oꞌpacha ꞌórote newárigame
Abé aꞌkinana napuꞌlige alué Gereoni ꞌma umérisa alué weꞌká
marianita ralámuli, alué israelita alué Gereoni gompaniérola waꞌlula
newánele alué Gereoni. ꞌLige alué Gereóniká anile:
—Pe Onorúgame ꞌnalina ju waꞌlúlaká, tase ne.
ꞌLige tánale suwábaga alué weꞌlá ꞌorote newárigame napu mochile
alé nasípami alué eꞌkarúgame tábiri raꞌkórigichi alué napu bujele
alué ralámuli marianita. Alué ralámuli yati nejile alué weꞌká weꞌlá
140
ꞌoro, ꞌlige Gereoni aleké weꞌlate newale bilé oꞌpacha ruꞌnágame tabilé
sekégame napuyeri alué oꞌpacha alué napu eꞌwélala balé uneme nile.
Alésíko alué israelita ralámuli ꞌwe ganíliga ejperele oká liá bamí
napusí mukule alué rió Gereoni anilime. ꞌLige abé aꞌkinana alué weꞌká
ralámuli israelita chojkile iwérali tania alué oꞌpacha ꞌoro napu newale
alué Gereoni anilime rió, ꞌlige ꞌma aꞌrele iwerali tania Onorúgame
rewagachi ajtígame.
76. Jena ruwimela Onorúgame mochíligo uché jaré eꞌwélala
raꞌíchali gateme napurigá guꞌíromala alué ralámuli israelita

Alué waꞌlula Abimeleki anilime
Alué rió Gereoni anilime gicháosa makué ꞌkúchigame nile. Bilé
alué Gereoni inolá Abimeleki anilime nile. Alueka bilé alué Gereoni
ꞌyuga nóchame mukí ranala nile. Napuꞌlige alué Gereoni mukusá, alué
ralámuli israelítaka chojkile iwérali tania alué riosi tabilé rewagachi
ajtígame. Alué Abimeleki anilime rió simile Sikemi anilichi, napu
bejtégame nile alué boꞌné eyela, ꞌlige owile boꞌné rijimala napurigá
nejkúromala waꞌlula ajchálichi alué boꞌné. Owile alué weꞌká rió
boꞌné gompaniérola enomite najtétiga. Ye rioka ꞌwe inílame rió nile.
Napabule weꞌká ralámuli ꞌlige simíbale meꞌlimea alué gicháosa makué
rió napu nile pe nasípasi neraga rijimala biꞌlepi oꞌnógame, pe alué
boꞌné bonila Otami anilime tabilé meꞌale napugiti chíbiligame alué
rioka.
ꞌLige alué Otami aꞌmibemi ilíbale ale Sikemi anilichi ꞌlige alé iligá
sináchile alué ralámuli alemi ejperégame, anele:
—ꞌEmi resí olale ne oꞌnola rijimala, Alueka peka chojkila kachi.
ꞌEmi ꞌlige alué Abimeleki ꞌwe resí ikimela alanokisá.
Pe bakiá bamí kachi, Onorúgame elale napurigá nakósamala alé
Sikemi anilichi mochígame alué Abimeleki gompaniérola ꞌyuga. Alué
Abimeleki ꞌlige gompaniérola neyúrale alué Sikemi mochígame ꞌyuga
nakoga, ꞌlige uché bilena bilé galí waꞌlú reꞌpá ilígame ꞌma eꞌkósale ꞌma
alué weꞌká ralámuli ꞌyúriga napu mochile alé pachá waꞌlú galichi.
Sebasa alé uché bilena riógichi ꞌlige eꞌkósinele alué bilé galí
reꞌpá ilígame alué rió Abímeleki rewégame. ꞌLige bilé mukí alé
reꞌpá galimopa iligá bajsibule alué rió Abimeleki majtasúlate ꞌlige
moꞌochí cheꞌwale, ꞌlige ꞌwe jeliga boꞌile amulí mukiá alué rió alemi.
Alarigá boꞌigá alué rió, ꞌlige nulale napurigá ꞌwe ꞌyati meꞌlimela alué
bilé rió napu nile boꞌné gompaniérola. Alué rioka alarigá anile tase
141
najkíligame napurigá weꞌká ralámuli machimela alué mukí ꞌsíligo
alué rió meꞌá. ꞌLige alué bilé rió yati maꞌchí paka alué waꞌlú rejpigá.
Alekete ejchega meꞌale. ꞌLa alarigá ikile napurigá anílige Otami.
Alué eꞌwélala Tola rewégame ꞌlige Jaíri
Aꞌkinana napuꞌlige mukusá alué Abimeleki anilime rió, alué Tola
anilime rió waꞌlula asale bilé liá miná bakiá bamí, ꞌlige mukule. Alué
mukusáká, alué Jaíri anilime rió asíbale waꞌlula neraga. Alueka bilé
liá miná oká bamí nóchale waꞌlula ka.
Alué waꞌlula Jepté anilime
Alakí bamí kachi, napuꞌlige ꞌma suwisá alué okánika eꞌwélala alué
Tola ꞌlige Jaíri, alué bilisteo ꞌlige alué amonita ralámuli arigá kilimi
ꞌma umérale alué israelita ralámuli. Eꞌwélala gayénale alué bilisteo
ꞌlige alué ralámuli amonita. Makué osánó bamí ꞌwe resí olale alué
ralámuli israelita. Onorúgame elale napurigá alakimela alué ralamuli
israelita, napugiti pe ku oyériligame alué riosi tabilé rewagachi
ajtígame Onorúgame alué israelita. ꞌLige alué israelita ralámuli uché
tánele iwérali Onorúgame, ꞌlige Onorúgameka anele alué israelita
napuꞌlige iwérali tachi:
—Alué riosi napu ꞌemi ralámuli iwérali tánime ju, alué tániwaguru
iwérali napurigá umérowa alué sairúgame pala ꞌla sébali olara.
Aꞌlígeko alué israelita ralámuli aꞌrele alué tabilé riosi iwérali tania,
ꞌliko Onorúgame rewagachi ajtígame uché guꞌírale alué ralámuli
israelita.
ꞌYa aꞌlige asale bilé rió Jepté anilime, alueka ꞌwe aꞌlá semáriga
nóchame sontalo nile. Alué rioka tabilé galilíame nile alué rijimálate.
Alué rioka seꞌnú eyégame nile, alué Jepté ꞌlige alué rijimala pe aba
alué biꞌlepi oꞌnógame nile. Jepté anilime rioka pe bilé muki weꞌká rió
ꞌyuga gojchime ranala níligame, alekeri tabilé galilime nile.
ꞌLige alué ralámuli amonita nakole alué israelita ralámuli ꞌyuga,
alué Jepté rijimala ka owile alué Jepté napurigá waꞌlula nímala alué
israelita sontalo nuleme. ꞌLige neyúrasaká nejkoga aꞌliko ajchámoríle
alué rió waꞌlula neraga suwábaga alué israelita ralámuli nuleme.
Alué rioka yati eꞌwale alarigá anilía, ꞌlige náole bilé raꞌíchali alué
waꞌlula ralámuli amonita nuleme, waꞌlula rukigá chonigá alarigá oliá
alué israelita ralámuli. ꞌLige alué waꞌlula ralámuli amonita nuleme
nejele alarigá olao alué israelita ralámuli, alueka pe alué gawí najkigá
nokáríle alué gawí napu alué amonita nila nile ꞌya bajchabé rawé.
ꞌLige alué Jepté anilime rioka nejele alué israelita tabilé nejpóligo alué
amonita nila gawí. ꞌLige alué waꞌlula ralámuli amonita nuleme tabilé
142
gepúnele napu ruwile alué Jepté, aꞌlígeko Onorúgameka guꞌírale alué
ralámuli israelita napurigá ꞌla uméramala alué ralámuli amonita.
Alué bilena chojkégame ralámuli napu nile Epraíni rijimala ꞌwe
ayoa mochile alué Jepté anilime rió ꞌyuga, Jepté tabilé owíligame
nakólichi alué Epraíni gompaniérola ralámuli. Aꞌlígeko alué bilena
chojkégame Manasesi rijimala napu Jepté gompaniérola nile nakósale
alué Epraíni gompaniérola ꞌyuga pe aꞌboipi. Weꞌká alué Epraíni
chojkégame ralámuli suwile. Alué Jepté anilime rió usani bamí
waꞌlula nile alé Israeli anilichi raꞌíchali gateme.
Alué eꞌwélala raꞌíchali gateme Ibsani ꞌlige Eloni ꞌlige Abroni
Abé aꞌkinana napuꞌlige alué Jepté mukusá, ꞌlige bajkile waꞌlula
raꞌíchali gateme neraga alué Ibsani anilime rió, alueka gichao bamí
waꞌlula nile alé Israeli anilichi. ꞌLige alué Ibsani mukusá bajkile alué
Eloni anilime, alueka makué bamí waꞌlula raꞌichali gateme nile alé
Israeli anilichi. ꞌLige alué Eloni mukusá alué Abroni anilime bajkile
waꞌlula raꞌíchali gateme neraga, alueka osánó bamí asale waꞌlula
neraga alé Israeli anilichi.
77. Jena ruwimela Sansoni anilime rió guꞌíroligo alué ralámuli
israelita napurigá tabilé resí olawa alué bilisteo ralámulite

Aꞌkinana napuꞌlige alué rió Abroni anilime mukusao, alué ralámuli
israelita ꞌma uchéchigo aꞌrele Onorúgame rewagachi ajtígame
oyeria. Aꞌlígeko Onorúgame guꞌírole alué ralámuli bilisteo napurigá
uméramela alué ralámuli israelita ꞌyuga nakoga ꞌlige napurigá alué
ralámuli bilisteo nulémala alué ralámuli israelita.
Bilé santo ánjeli ruwí ochérimio alué Sansoni
ꞌYa aꞌlige asale bilé mukí alué Rani chojkégame rijimala, tabilé
siné ꞌkúchigame, ꞌlige Onorúgameka júlale bilé santo ánjeli napurigá
ruyémala alué mukí ꞌla ranélimio bilé towí, ꞌlige anele alué santo
ánjeli Onorúgame ꞌyuga nóchame alué mukí:
—Ranélamala mué bilé towí Onorúgame gite. Tase bajímala mué
alué rekútume. Alué mué ranala ka ꞌwe aꞌlá sébali oyérame nímala
Onorúgame nila nóchali waꞌlú ochérasa, pe aluecho ꞌyuga nóchame
nímala senibí napusí mukú. Tabilé siné rijpunáwaká gupala. ꞌLige alué
towika alué bilisteo ꞌyuga nejkómala.
Napuꞌlige alué santo ánjeli simisá, alué mukika ruyele alué boꞌné
gunala alarigá anésiga alué santo ánjelite. ꞌLige Onorúgame uchéchigo
143
júlale alué santo ánjeli napurigá simela raꞌichamia alué mukí ꞌyuga
ꞌlige alué mukí gunala ꞌyúgachigó, napurigá alué mukí gunala ꞌla
bijchígamala alué raꞌíchali.
Sansoni waꞌlú ochérale ꞌlige waꞌlula raꞌíchali gateme gayénale
Napurigá anílige alué santo ánjeli ꞌla bijchiá nile, pe abé aꞌkinana
ochérale alué towí, ꞌlige alué mukika Sansoni anilime rewá ajchele
alué towí. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírole alué rió Sansoni
anilime, ꞌlige alué Sansoni ꞌwe aꞌwágame rió ochérale. Alué rió waꞌlú
ochérasa, weꞌká ralámuli bilisteo meꞌale.
Bilé rawé ayole alué Sansoni alué weꞌká ralámuli bilisteo ꞌyuga
napugiti alué upila oꞌnola uché bilé rió ꞌyáligame, ꞌliko simile alué rió
iꞌmumia alué weꞌká geyochi, bakiá siento geyochi, ꞌlige oká geyochi
naꞌpachótiga wajsila bulele alué chojpé rajame, ꞌlige mabule alemi
epomi alué riꞌligó weꞌlé echégichi. Alué riꞌligoka ꞌma wakigá boꞌile,
alekeri ꞌma rajale alué riꞌligó alué ralámuli bilisteo echila. ꞌLige alué
ralámuli bilisteo ꞌma eꞌkósale alué mukí Sansoni upila ꞌlige alué mukí
oꞌnola.
ꞌLige chaꞌpinálile ralámuli bilisteo alué rió Sansoni, ꞌlige alué rioka
ꞌwe ilile nemía nejkoa ꞌlige chaꞌpile alué bulito chalola oꞌchí, ꞌlige
alekete wejpisoka bilé mili ralámuli meꞌale.
144
Alué rió Sansoni anilime bilé liá bamí waꞌlula nile alué israelita
raꞌíchali gateme.
Sansoni ꞌlige Ralila
ꞌLige alué ralámuli bilisteo ꞌwe meꞌlinálile alué Sansoni anilime
rió. Alué rió Sansoni bilé mukí raꞌíchame nile napu Ralila rewégame
nile. Alué mukí bilisteo rewégame ralámuli nile. ꞌLige alué ralámuli
bilistéoka nulele alué mukí napurigá rukémala chonigá aliena
aꞌwágame ko alué rió Sansoni anilime. Alué ralámuli weꞌká enomí
najtétimoríle alué mukí ꞌla sébali olásaká napurigá nulálige alué
aꞌboi ralámuli. Aꞌliko alué mukika rukele alue rio tachiri gite aliena
aꞌwágame ka. ꞌLige alué Sansoni anilime rioka ꞌyégile, regá anele:
—Neka bulésiká gichao akawíate tabilé ꞌcho wakígame, aꞌliko ꞌma
ku tase aꞌwágame ganámala ne.
ꞌLige alué mukika yati nulele alué bilisteo ralámuli napurigá
ꞌyámala gichao wiꞌchí akawía napurigá buléniliga alué Sansoni
anilime rió, ꞌlige bulele, ꞌlige alué ralámuli bilistéoka alemi mochile
chíbaka pachami alé galírale. ꞌLige alué mukika ruyele alué Sansoni
anilime rió alemi aꞌbemi mochigo alué ralámuli bilisteo ꞌlige alué
ralámulite chaꞌpiboli ko. Alué Sansoni anilime rioka pe yati rijpúnale
alué gichao wiꞌchí akawía napu bulériga asale.
ꞌLige alué Ralila anilime mukí uchéchigo rukele machináliga tachiri
gite aliena aꞌwágame ko alué rió Sansoni anilime. ꞌLige anele:
—Tabilé ꞌla bijchiá ruwile mué ꞌyabé, jipe ꞌla bijchiá ruwírigo
chonigá aliena aꞌwágame ka mué.
ꞌLige alué Sansoni anilime rioka uchéchigo ꞌyégile, regá anele:
—Mué neꞌchí bulésaká tabilé unérigame iwíate wiꞌchite
newárigame, aꞌlígeko tabilé suꞌpámala ne, napurigá pe bilé rió tabilé
aꞌwágame nímala ne.
ꞌLige alué mukika yati bulele alué wiꞌchí iwíate, ꞌlige alué ralámuli
bilistéoka alemi mochile pachami chíbaka alé galírale. ꞌLige alué mukí
uchéchigo siné ruyele alé aꞌbemi mochigo alué weꞌká ralámuli bilisteo,
ꞌlige aluete chaꞌpiboli ko alué rió Sansoni. ꞌLige alué Sansónika pe yati
repúnale alué iwía napu bulériga asale.
ꞌLige alué mukika uchéchigo siné rukele, ꞌlige alué rioka ꞌyégile,
regá anele:
—Mué neꞌchí gupala gemá ꞌyúriga moꞌyesa tabilé rejpúniga ꞌwe
rajchíniga aꞌliko tabilé aꞌwágame ganámala ne.
ꞌLige alué mukika alarigá olale alué rió. Napuꞌlige ruyésiga alué rió
Sansoni anilime chaꞌpibólikó alué ralámulite bilisteo ꞌyati ilísale alué
rió ꞌlige ꞌma banagá kíbale alué gemá.
145
Alué mukika aminabi rukele, ꞌlige anele:
—Mueka tabilé najkí neꞌchí, alekeri tabilé ꞌla bijchiá ruwí mué
napu ne ruké. Mué ꞌla bijchiá ꞌla najkisáká neꞌchí, ꞌla yati ruméleke
mué napu ne ruké.
Alué mukika aminabi rukele, arigá ꞌma najsínale alué rió alieti
rukilía, ꞌliko ruwile, anile:
—Ne rioka aꞌwágame júkuru napugiti Onorúgame rewagachi
ajtígame alarigá ꞌnátaligame, ꞌlige neka Onorúgame nila nóchali
nóchame júkuru. Ne gupala tabilé siné rijpunárigame ju, nibilé ne
eyela rejpúnale napuꞌlige uꞌtá kachi ne. Ne gupala rijpunásiká tabilé
aꞌwágame ganámala ne, pe napurigá apiépiri rió tabilé aꞌwágame.
Aꞌliko alué mukika, júlale alué ralámuli bilisteo bayéniliga, ꞌlige
alué Sansoni anilime ꞌma gojchile. Alué mukika owile bilé rió bilisteo
napurigá ꞌma sijkimela alué Sansoni anilime rió gupala. Aꞌlige alué
mukika aꞌwágame anele alué bilisteo ralámulite chaꞌpibólikó Sansoni.
Aꞌlige alué Sansoni anilime rió yati asísale alemi gojchigá boꞌigé, tase
machigá asísale Onorúgame ꞌma tabilé guꞌirio alué rió. Alésíko ꞌma
chaꞌpíliru alué rió alué bilisteo ralámulite, ꞌma maꞌchí páliru alué
rió busila, ꞌlige oꞌtóleru alé bilisteo ejperélachi. Alé galírale bajchasa
karénate buligá aꞌrele ꞌlige rusírime nile alemi goꞌame newamia.
ꞌMa mukule alué Sansoni anilime rió
Weꞌká rawé asagá galírale bajcháriga, alué rió uchéchigo iꞌweli
oꞌchérale alué gupala. ꞌLige siné rawé alué weꞌká ralámuli bilisteo
ꞌwe nokale yawiyame olá iwérali tániga alué riosi tabilé rewagachi
ajtígame, ꞌlige nulale napurigá aꞌpawa alemi alué rió Sansoni anilime
pe gawélimia alemi iligá. ꞌLige bilé reꞌmalí simile nolamia. Napuꞌlige
ꞌma buyásisa alé galírale, alué Sansoni anele alué reꞌmalí bilisteo
146
napurigá oꞌtomela alé napu jale alué oká eꞌwele oꞌtona. Alué oꞌtónaka
alé jágame nile napurigá tabilé naꞌmímala alué waꞌlú galí. ꞌLige alué
rió Sansoni anilime iwérali tánile Onorúgame ꞌlige tánale napurigá
uché pe siꞌnepi nejkúramala. Aꞌlige napuꞌlige ꞌma tánasa iwérali,
aꞌwágame rajkibule ꞌlige ꞌma emega pale omarúgame galí.
ꞌLige alué ralámuli alé pachá mochígame ꞌma meꞌtáchale alué
galí gajuchi. Sansoni abiena mukúlechigó aꞌlige rawé, nobi abéchigo
weꞌká ralámuli bilisteo meꞌáleko aꞌlige rawé meꞌtigá napu ekí meꞌálige
ꞌyabesi rawé.
Rut
78. Onorúgame guꞌírole oká umugí
(Rut 1–4)
Ye raꞌíchali napu ruwime ju churigá guꞌíroliga Onorúgame oká
umugí ꞌwe ꞌya newárigame ju ꞌma bakiá mili bamí rasírigame ju
jípesíko. ꞌLige ruwime júkuru churigá ejperégame níliga alué ralámuli
alé Israeli rewégame gawí boꞌígichi. Alé Israeli rewégachika ꞌwe mejká
ju jena yéniga. Alé bejtele alué Esukristo bilé mili bamí nujubá alué
ye apeli osisuga. ꞌLige jena apélichi ruwime ju Onorúgame ꞌwe aꞌlá
semáriga guꞌírome ka alué ralámuli ꞌla sébali oyérame Onorúgame
nila rejcholi.
1 1 Napuꞌlige alué ralámuli israelita ꞌma alé Kanani mochígichi
ejperega nejpogá alué gawí Kanani anilime, bakiá siento bamí
rasígame tabilé iꞌtégame nile selígame alé Israeli, pe juescho mochile
selígame neraga. Onorúgame alarigá elale. ꞌYa aꞌlige sinéchigo
weꞌká bamí gurule goꞌame alé Jurá rewégame gawí boꞌígachi. Aꞌlige
bamí bejtele bilé rió Elimeleki rewégame alé Beleni anilichi weꞌká
riógichi napu nile alué waꞌlú gawichi Jurá boꞌígichi. (Alé Beleni
abiena Eprata rewalime nile.) 2 Alué rió Elimeleki rewégame simile
eꞌluíka naꞌlebo ꞌomi, alemi nóchali ꞌyasia napu boꞌile alué waꞌlú gawí
Moabi rewégame. Abiena ꞌyuga simile boꞌné upila Noemí rewégame,
ꞌlige alué ꞌkúchila oká ejtemali Maloni ꞌlige Kilioni. ꞌLige sébale alé
Moabi rewégachi ꞌlige alé bejterale. (Elimeleki aniáká Nulame Ju
Onorúgame Napu Ne Oyérame Ju” regá aniame kéré. Noemí aniáká
Raꞌsáralí aniame kéré. Maloni aniáká “Nayume” aniame kéré. Kilioni
aniáká ꞌWe Gawía ꞌSimí Rió aniame kéré. Beleni aniáká Galí Goꞌame
147
Gatélachi aniame kéré. Eprata aniáká Weꞌká Iwasí Rakechi aniame
kéré. Alé Moabi rewégichi sineko bilé rió bejtele Moabi rewégame,
ꞌlige alué waꞌlú gawí alaké rewá ajchéliru Moabi anilime, ꞌlige alé
Moabi ejperele alué Moabi rijimala aꞌkinana oꞌchérigame. Alué
Moábika Loti inolá nile, Abraámika Loti richilala nile.)
3 ꞌLige aꞌkinana mukule alué rió Elimeleki rewégame alé Moabi
napu nile alué Noemí gunala. Alésíko biꞌneli rejpile alué mukí, pe oká
ejtemali ꞌkúchila ꞌyuga rejpile. 4 ꞌLige rewale umugí alué oká ejtemali,
alé Moabi ejperégame umugí. ꞌLige alué bilé Noemí moꞌlila Orpa
rewégame nile, uché bilé Ruti rewégame nile. Pe makué bamí mochile
alué ralámuli alé 5 ꞌlige suwile alué oká ejtemali Noemí ꞌkúchila.
Alésíko biꞌneli rejpile alué mukí Noemí, pe moꞌlílacho ꞌyuga rejpile
alué Noemí. (Orpa aniáká Tabilé Eꞌwánilime aniame ju. Ruti aniáká
siné kachi ꞌWe Naꞌtemame Uché Jaré Ralámuli aniame ju, siné kachi
Chiꞌmame aniame ju.)
6 ꞌLige bilé rawé aꞌkinana alué mukí Noemí akele Onorúgame ꞌla
semáriga guꞌíroráo alué ralámuli israelita, akele ꞌla nerugo goꞌame
alé Beleni. 7 Aꞌliko ꞌnátale: “Ku simea ne alé Beleni”, regá ꞌnátale alué
mukí Noemí, ꞌliko simile pe alué oká moꞌlila ꞌyuga. 8 ꞌLige boichimi
alué Noemí anele alué boꞌné moꞌlila:
—ꞌÉmika ku ejperélachi simáwagó napu mochí ꞌemi eꞌyela.
Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírosa ꞌla kékuru ꞌemi napurigá guꞌiro
ꞌemi neꞌchí abiena napurigá guꞌirole ne ꞌkúchila. 9 ꞌLige Onorúgame
elisa ꞌla kékuru napurigá uché jaré rió rewimela ꞌemi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá
ganíliga ejperélasa ꞌla kékuru ꞌemi alé bilena galírale.
ꞌLige chuꞌmigá ariosi anele Noemí alué umugí moꞌlila. ꞌLige alué
moꞌlílaka ꞌwe chalale, ꞌlige ꞌwe aꞌwágame nalale. 10 ꞌLige anile alué
umugí:
—Ramueka si simánelia mué ꞌyuga alé mué bejtélachi.
11 ꞌLige alué mukí Noemika abichilubi ꞌwe eꞌwéreli júlale ku
ejperélachi alué umugí. ꞌLige anele:
—Neka ꞌma tase ꞌkúchigame ju ejtemali napurigá ꞌemi ꞌyuga
newima. 12 Pe rekó anáchaga ku ejperélachi simáwagó ꞌemi. Neka
ꞌma oꞌchérame mukí júkuru ꞌlige tase chérigá ꞌkúchigame nímala
ne cherajpé. Rekó ne uché bilé rió rewagé, ꞌlige rojparasa ne, ꞌlige
ꞌkúchisa ne, 13 weꞌká bamí nímala buwériga. Ku simáwaguru ꞌnalina.
Neka ꞌwe resí níliga einámala napugiti alué boꞌné waꞌlula Onorúgame
alarigá rekíligame raweli neꞌchí.
14 ꞌLige uchéchigo siné ꞌwe nalale alué umugí. ꞌLige alué mukí
Órpaka chuꞌmigá ariosi anele wasila ꞌlige simile ku boꞌné bejtélachi.
Pe Rúticho rejpile alé Noemí ꞌyuga. 15 Noemika regá anele:
148
—Alué mukí Kilioni upila mué chenela, ꞌma kumi kíbakuru
bejtélachi boꞌné galílachi asimea suwábaga alé mochígame ꞌyuga
ꞌlige iwérali tánimia alué eꞌsena tábiri tase ꞌla Onorúgame rewagachi
ajtígame. Mué ꞌma ku simiátikékuruchigó.
16 ꞌLige Rútika regá nejele:
—ꞌMa tase julawa ne ku ne bejtélachi, neka tabilé arémala mué.
Neka apanápuri simí mué alemi si simela mué ꞌyuga, ꞌlige mué
ꞌyuga bejterámala ne alé napu mué bejtará. Alué ralámuli mué
gompaniérola, ne gompaniérola nímalachigó, ꞌlige alué napu mué
oyérame ju Onorúgame, abiena oyéramala néchigó Onorúgame,
suwábaga sébili olámala ne napurigá ꞌsime ju mué. 17 ꞌLige mukumea
néchigó napu mué mukú. ꞌLige najkí ne napurigá abalé tópua ne.
Tabilé wanámala ne bijí ꞌla ajagá mochíriká okánika. ꞌLige ne tase
sébili olásaká napu aní ne, ꞌliko Onorúgame waꞌlú resiti raweli ꞌyárale
neꞌchí.
149
18 ꞌLige alué Ruti wasila Noemí machisáká tase rejpínilio alué
moꞌlila, ꞌma tabilé che anele, ꞌliko bayérole alemi napu simile boꞌné.
ꞌLige sebasa alé Beleni weꞌká riógichi, alé ejperégame umugí weꞌká
ꞌnátale ꞌlige weꞌká raꞌíchale. Aꞌbopi rukele alué umugí:
—¿Tacha Noemí ju alué mukí? ¿Chukile che? —anile.
20 ꞌLige alué Noemika nejele akisá alarigá anigá eꞌyénachi alué
umugí, regá anile:
—Tase Noemí rewawa neꞌchí, pe Mara rewawa neka. (Noemí
aniáká “Raꞌsáralí” aniame kéré. Mara aniáká “ꞌWe Chalagá Bejtégame”
aniame kéré.) Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame resiti raweli rekíligame
neꞌchí, alekeri ꞌwe seweka eyena ne. 21 Napuꞌlige ne jena simichi, we
ꞌla semáriga guꞌirie Onorúgame neꞌchí. ꞌLa gunégame ke ne abiena
oká ꞌkúchigame. ꞌLige jípeko pe biꞌneli nawákuru ne kuka tase gunega
aminami tase ꞌkúchiga. ¿Chonigá Noemí rewáché ꞌémika neꞌchí?
Onorúgame napu senibí rawé bejtégame ju, alué ꞌsimíguru resiti
raweli ꞌya neꞌchí, alekeri ꞌwe seweka eyena ne.
22 Napuꞌlige sebasa alué ralámuli alé Beleni Moábika simíbaga,
guwé nile ꞌwílichi alué sebara rewégame. Napuyeri riꞌligó alieri
rakeme ju alué sebara.
2 1 ꞌLige alué Noemí gunala mejkabé rijimala bejtele alé Beleni,
Bosi rewégame. Alué rioka ꞌwe nígame nile, ꞌlige ꞌwe aꞌlá nirálime
nile alué rió waꞌlubela níligame alé. (Bosi aniáká “Aꞌwalí” aniame
kéré.)
2 Bilé rawé alué mukí Ruti anele boꞌné wasila Noemí:
—Pe rekó elíwagó ne simichi alé ꞌmi sebara echégichi sebara
tébimia aꞌrérigame, pala eꞌlílira ne tébichi.a
Noemika anele:
—ꞌWe aꞌlá ju, simibógó.
3 ꞌLige alué Rútika simile sebara tébimia. ꞌLige alemi echégichi
napu sébale sebara tébimia, alué echirúgame ka Bosi nila nile,
Elimeleki rijimala.
4 Napuꞌlige alemi ꞌsichi alué Ruti sebara tebia, aꞌlige rawé sébale
alué echirúgame nígame Bosi rewégame rió, alé galírale weꞌká
riógichika simigá. ꞌLige sébaga repórale alué ralámuli nóchame sebara
ꞌwime:
—¡Riosi kuira! Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírosa ꞌla képá ꞌemi
—regá repórale.
ꞌLige alué nóchame ka regá nejele:
—Kuira. Mué ꞌwe ꞌla guꞌírisa ꞌla képáchigó.
a Alué ralámuli israelita aꞌrigá ꞌwime nile ꞌlige ꞌluka napuꞌlige ꞌwia echarúgame napurigá
tébimala alué tabilé nígame.
150
5 ꞌLige pe nujubapi rukele alué waꞌlula nóchame nuleme alé:
—¿Chieri ju alué mukí?
6 ꞌLige alué waꞌlula nóchame nuleme ka regá anele:
—Alué mukika Moabi anilichi bejtégame ju, Noemí ꞌyuga nawale.
7 Alué mukika beꞌá beꞌlí lisensia taní tébimia alué sebara aꞌrérigame
ꞌwilia. ꞌA chojkiásaká peꞌwera resíbaturu jena ulumichi.
8 ꞌLige alué rió Bosi rewégame aꞌbemi nawile alué Ruti ꞌlige anele:
—Kuíra tewé. ꞌLa gepú neꞌchí. Senibí jena nawawa sebara
napabuwa, ꞌyuga ꞌsípua alué umugí napu neꞌchí ꞌyuga nóchame
ju. Tase uché bilena simiboa, 9 alemi nujubami sípua napu noká
alué ꞌwime. ꞌLige neka ꞌma resulí alué nóchame rió napurigá tajché
anémala mué. Napuꞌlige balámasa mué, bajiwa alué baꞌwí waꞌlú
sikolichi roꞌárigame napu ꞌtule alué nóchame rió.
10 ꞌLige alué mukí Ruti wijchí chojkóbisiga chujkíbale napurigá
nokame nile alué ralámuli ꞌwe ꞌla nirá bilé waꞌlula. ꞌLige alué mukí
rukele alué Bosi:
—¿Chonigá mueka ꞌwe aꞌlá naꞌtemaka etiá neꞌchí? Neka pe bilé
mukí júkuru naka mejkaka nawágame.
11 Bósika regá nejele:
—Neka ꞌwe aꞌlá sébali machí semáriga guꞌírome ko mué boꞌné
wasila abiena ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtemame ko mué wasila senibí
ꞌyasi. Abiena machí ne mué aꞌréligo boꞌné oꞌnola ꞌlige eyela jeka simiá
bejteramia ramué ꞌyuga uché bilé gawí boꞌígachi. Mueka sébalekuru
jeka tase machime ke ramué ralámuli. 12 Jípeko Onorúgame ꞌwe aꞌlá
semati raweli rekima mué. Mueka nawale jeka naréniliga Onorúgame
nila nejkúroli, Onorúgame napu guꞌírome ju ralámuli jena Israeli
mochígame. ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá semati raweli ꞌyasa ꞌla kékuru
mué jemi ajtígichi bejtega.
13 ꞌLige alué Rútika regá nejele:
—Mueka ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌicha neꞌchí ꞌyuga. ꞌLige mué waꞌlú
iwérili ꞌya neꞌchí, rekó peka mué ꞌyuga nóchame kachi ne. Neka tabilé
najteme ju mué níriga, peka napurigá alué mué ꞌyuga nóchame.
14 ꞌLige rawilí, bayele Bosi alué Ruti goꞌame goꞌpochi, anele:
—Jeka simí goꞌame goꞌpoa.
ꞌLige alé sebasa goꞌnúlale regá anigá:
—ꞌWiboa pe uꞌtá baní ꞌlige chiꞌwániga pagewa alé ꞌuba (iꞌwilí)
baꞌwila binágrechi.
ꞌLige alué Ruti mukika asíbale alé aꞌbé napu mochile alué nóchame
ꞌwime. ꞌLige alué Bosi abiena ꞌyale alué sebara sakirúgame, ꞌlige alué
mukí ꞌwe aꞌlá bosale alué goꞌame goꞌgá ꞌlige tase suwale napugiti abisí
151
ꞌma bosáligame. 15 ꞌLige ꞌma goꞌsá uchéchigo simile sebara tébimia,
ꞌlige alué Bosi regá anele alué nóchame:
—ꞌLa eliwa alué mukí napurigá ꞌwímela alué sebara napu mochí
alé namó mochiárigame oꞌweti jáwaga. Tase resuliwa ꞌwichi.
16 Abiena weꞌká aꞌrigá napabuwa napurigá alué mukí ꞌla ꞌyati weꞌká
nerámala.
17 ꞌLige alué mukí Ruti rukachégame ꞌsile goꞌame tebia alé wasachi
Bosi nila napusí chónasí. Napu tébile alué mukí weꞌká nile, ꞌlige ꞌma
wejpomósiga ꞌlige ekisúsiga tétele, oká alimuli rasígame maꞌchínale.
18 ꞌLige ku simile sebara raboka alé weꞌká riógichi Beleni anilichi
wasila galílachi, ꞌlige ꞌyale alué sebara alué boꞌné wasila. Pe nujubapi
ꞌyale alué goꞌame napu oꞌká enale goꞌame rawilí ta suwárigame goꞌyá.
19 ꞌLige Noemika rukele:
—¿Koche eyéneko mué sebara tébiga ꞌla weꞌká napabú ꞌsílekuru
mué sebara? Onorúgame waꞌlú ꞌwe semati raweli ꞌyasa ꞌla ke alué
sebara echágame, ꞌwe semáriga naꞌtemáligame mué.
ꞌLige alué Rútika anele boꞌné wasila:
—Neka napabú sebara bilena echerúgachi, alué echerúgame ka bilé
rió nila ju Bosi rewégame —regá anele.
20 ꞌLige alué mukí Noemí regá anele:
—Onorúgame ꞌwe semáriga guꞌírosa ꞌla kékuru alué rió napugiti
ꞌwe semáriga guꞌírome alué rió ramué oká umugí. Aka ꞌla maꞌchígame
néréché alué rió ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtemá ramué, abiena alué
suwígame ramué uꞌkunala abé aꞌbé rijimala ju, alekeri neséromili
júkuru ramué jipe ꞌoni mochígichi.a
21 ꞌLige Rútika cherajpé abichilubi ruyele, regá anile:
—Alué rioka ꞌla elí neꞌchí napurigá ne alé ꞌsímala alué umugí
ꞌwime ꞌyuga sebara tebia napusí suwiba alué ꞌwílime, aꞌlígesí aꞌrémará
ne.
22 ꞌLige alué Noemika regá anele:
—Neka ꞌwe ꞌla nirá napurigá mué tase uché bilena simela, senibí
alé ꞌsípua mué alué umugí nóchame ꞌyuga sebara tebia, aleka taꞌwésite
che olawa mué.
23 ꞌLige alué mukí Ruti alé nóchale sebara tebia weꞌká rawé alué
ralámuli Bosi ꞌyuga nóchame ꞌyuga napusí suwile ꞌwíliame sebara ꞌlige
riꞌligó.b
 ꞌLige asagá ꞌsile napu bejtégame nile alué wasila.
a Napuꞌlige mukusá bilé rió ꞌlige tabilé ꞌcho ꞌkúchigame nisa, ꞌliko alué upila newime nile
chebilé rió ꞌyuga alué rió mukúgame baꞌchila, bonila kómá, pe alué rió rijimala ꞌma. ꞌLige
alué rió inolá bajchá oꞌchérigame, alué ꞌyame nile alué wasá napu nígame nile alué rió
weꞌkágame. Alarigá nokame nile alué ralámuli israelita. Alarigá nulérigame nile alué
ralámuli israelita Onorúgamete.
b Sebáraka bajchá ꞌwíliame nile ꞌlige reꞌligoka abé nujubami.
152
3 1 Bilé rawé alué Noemí anele alué moꞌlila Ruti:
—Neka bilé rió ꞌyálima mué napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga
bejtélamala mué. 2 Alué Bosi napu ꞌyuga nocha mué, alueka abé aꞌbé
rijimala júkuru napu mué gunala nile, alekeri alueka guꞌíromili júkuru
ramué. Alué rió ꞌyuga newínalisaká mué abaꞌlá nímala alué rió ꞌyuga
newía mué. Alué rió Bosi jipe rukó simela alé ꞌmi napu wejpamókime
ju sebara, ꞌlige alué rió Bosi alé simela alué sebara eꞌkisumia. 3 Jipe
kulipi regá ꞌsípua mué: ꞌWe ꞌla uꞌbawa mué, abiena ujchawa alué ꞌwe
semá júkame baꞌwí, ꞌlige ꞌwe semati siꞌputawa mué, ꞌlige yati simiboa
mué alé ꞌmi eꞌkisúlichi. ꞌLige ꞌla kilí chíbika asiboa alué Bosi bijí
goꞌyá ajtígichiká napurigá ta etémala. 4 ꞌLige ꞌwe aꞌlá eꞌnewa koche
gojchime ka alué rió, ꞌlige alé napu boꞌí alué rió alemi kilí nawiwa
alé sebasa ꞌlige gemabuwa ꞌlige alé ronerage boꞌibawa, ꞌlige alué rió
bujsasá boꞌné ꞌla ruimela churigá ꞌsímili ka mué.
5 Alué mukí Rútika nejele:
—Neka ꞌla sébali olámala napurigá aní mué.
6 ꞌLige alué Rútika simile alé ꞌmi napu nile sebara eꞌkisúlichi sébali
olamia napurigá nulélige boꞌné wasila. 7 Alué rió Bosi goꞌlé goꞌame
abiena bajile rekútame ꞌlige ꞌwe raꞌsálále pee rekuka. ꞌLige péele alé
aꞌbemi napu biꞌtile sebara rakala, ꞌlige alé boꞌigá gojchile. ꞌLige ꞌma
gojchibasa alué Bosi alué mukí Ruti nawale alemi kilí tase ajsóchiga.
ꞌLige gemabule ronola ꞌlige alé ronerage aꞌbé boꞌíbale. 8 Nasipa rukó
alué rió Bosi bujsale ꞌlige rewale bilé mukí alemi boꞌígame ronarage.
9 ꞌLige regá rukele:
—¿Chieri mukí ju mué? —anele.
ꞌLige Rútika regá nejele:
—Neka pe Ruti ju mué ꞌyuga nóchame. Gemé neꞌchí mué gemala
suwélate. Mueka abé aꞌbé rijimala nílekuru napu ne gunala nile. (Alué
Rútika pe anime ke anile: “Neꞌchí ꞌyuga newipo ka mué.”)
10 ꞌLige alué rió Bósika anele alué mukí:
—Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírosa ꞌla ke mué. Mueka ꞌwe
aꞌlá semáriga naꞌtemame nile alué mué boꞌné wasila ꞌyasi, ꞌlige jípeko
abéchigo ꞌla semáriga naꞌtemágó mué. Alekeri newínale mué alué
bilé rió ꞌyuga napu ꞌwe aꞌlá semáriga neséromala mué ꞌlige mué
wasila, tase newínale mué alué apiépiri rió ꞌyúgaká pecha ꞌla semáriga
nesérimili kame mué wasila napugiti pecha rijimala nímempá mué
siꞌlá Elimeleki. 11 Tase chelawa mué tewé, neka ꞌla sébali olámala
napurigá najkí mué. Suwábaga napu ekí jena riógichi ejperé ꞌwe aꞌlá
sébali machí mué ꞌwe aꞌlá mukí ko.
12 Abiena regá anele Bosi:
153
—ꞌLa bijchiá ju, ne mué gunala ꞌla rijimala kétigó, ꞌlige uché
bilé rió ajtí jena, alueka abéchigo aꞌbé rijimala nile mué gunala tase
napurigá ne. 13 ꞌLige jipe rukó jena cheꞌlabawa mué. ꞌLige beꞌlí beꞌá
rukimea ne alué rió napu abé aꞌbé rijijmala nile mué gunala pala
ꞌla newínalia mué ꞌyuga. ꞌLa newínalisaká ꞌyuga newípoguru mué
alué rió, ꞌlige alué rió ta newínalisaká mué ꞌyuga ꞌliko ne ꞌla ꞌyuga
newímala mué. Onorúgame ꞌwe ꞌla machíguru jipe alanichi ne. ꞌLige
jipe rukoka pe alégimi ronorágimi cheꞌlabáwogó.
14 Aꞌlige rukó alué mukí Ruti cheꞌlébale alé ronorágimi napu Bosi
boꞌile, ꞌlige melénala ꞌwe beꞌá asísale taꞌchó cheꞌlachi bijí ꞌwe chónaga
ilígichi napugiti alué rió boꞌné Bosi boꞌné alarigá nuléligame napugiti
alué rioka tase najkíligame napurigá machimela alué uché jaré
ralámuli alé cheꞌlébale alué mukí. 15 ꞌLige taꞌchó simichi alué mukí
alué rió Bosi anele:
—Bujá alué chiní reboso napu mué gemagá ilí ꞌlige aꞌwágame
chaꞌpigá iliboa.
ꞌLige alué mukí Ruti chaꞌpigá ilígichi ꞌlige alué rió Bosi alégana
roꞌele alué sebara naó alimuli. ꞌLige ꞌma raꞌkosa guꞌírole rabotia
napurigá alué sebara raboka simela ku Beleni, alesiko simile alué mukí
wasila galílachi alué sebara raboka.
16 Napuꞌlige alué mukí Ruti ku sebasa alé galírale, ꞌlige wasílaka
rukele regá:
—¿Chonígobá alué Bosi? ¿Pala ꞌla newínalegobá mué ꞌyuga?
ꞌLige alué mukí Rútika ruyele suwábaga napu anele alué rió Bosi. 17 ꞌLige aminami regá anele:
—Ekí sebara ꞌya neꞌchí. Abiena regá ané neꞌchí: “Tabilé arigá
enawa kumi mué wasila bejtélachi, pabega simiboa sebara”, ané
neꞌchí.
18 ꞌLige Noemika anele:
—Jípeko pe buigá asibógó churigá gatera boꞌné. Alué boꞌné Bosi
gatémala suwábaga napusí gayénasa aꞌrémala.
4 1 Abé alí alué rió Bosi simile alé waꞌlú yochi buwemia alué
boꞌné Bosi rijimala napu moꞌyame nile alé weꞌká riógichi napu
alé napuíme nile ralámuli raꞌíchali gatemia. Alemi ajtígichi Bosi ꞌlige
alemi enale alué rió napu nile Ruti gunala rijimala abé aꞌbé rijimala
meꞌtagá alué Bosi. ꞌLige anele:
—Jeka simí mué rió. Asá jena aꞌbé. Raꞌichawa peꞌwera.
ꞌLige alué rió Bosi rijimálaka nawile alemi, ꞌlige alé asíbale aꞌbé.
2 ꞌLige pe nujubapi alué rió Bosi bayele makué rió alé weꞌká riógichi
nulame napurigá eꞌsélikame. ꞌLige alé sebasa alué makué rió abiena
154
anélechigó napurigá alé aꞌbé mochímala. 3 ꞌLige Bosi anele alué rió
boꞌné rijimala:
—Alué mukí Noemí ku nawale alé ꞌnaka Moábika ꞌlige ralinénale
alué gawí napu nígame nile alué rió weꞌkágame Elimeleki rewégame
napu nílige ramué rijimala. 4 Mué machíliké pala ralinalia mué alué
gawí. Ralinálisiká ralibóguru. Jipe ꞌla jena mochíkuru ye makué
rió nulame, aminami mochí uché jaré rió napurigá ꞌla machigá
ejtebímala. ꞌLige mué ꞌwe aꞌbé rijimala nílekuru alué rió ꞌma
mukúgame Noemí gunala Elimeleki rewégame, alekeri ꞌla ikiárékuru
mué alué wasá ralá. ꞌLige mué ta ralinálasaká alué wasá ꞌliko yati jipe
kulipi rupoa jena asagá. ꞌLige ne ralimémpá ꞌliko alué wasá. ꞌLige ne
alué wasá ralisáká, ne ꞌnalina nila nímala alué wasá.
ꞌLige alué rioka regá nejele:
—Ralimea ne alué wasá ꞌliko.
5 ꞌLige alué rió Bosi regá anele:
—Mué alué wasá ralisáká Noemí nila ꞌliko newímili júkuru mué
alué mukí Ruti ꞌyuga, alué mukí Moabi bejtégame. Napuꞌlige ꞌemi
ꞌkúchisa bilé towí, ꞌlige alué towí bajchá oꞌchérigame alué nila nímala
alué wasá napu mué ralale napurigá alué rió Maloni Ruti gunala inolá
kárélamala alué towí, ꞌlige ꞌla taꞌwesi uché jaré bujémela alué gawí.
6 ꞌLige alué raꞌíchali akisá alué Bosi rijimala, regá nejele:
—Aꞌliko tase cherigá raliméréko ne alué wasá.a
 ꞌLige mué
ralinálasaká alué wasá, mué ralibóguru. Neka ꞌla nirá napurigá mué
ralimela alué wasá, neka tase ralinale.
7 ꞌYa aꞌlige riógame ralámuli israelita regá gateme nile bilé
raꞌíchali: Napuꞌlige bilé rió uché bilé rijimá ꞌya alué wasá, aminami
ralinesa bilé tábiri, ꞌlige alué ralineme bujame nile bilé aká ꞌlige
ꞌyame nile alué ralame. Alarigá gateme nile alué raꞌíchali napurigá
ꞌla najtémala, abiena napurigá ꞌla iꞌkíiga mochima alué uché jaré
ralámuli.
8 ꞌLige alué rió Bosi rijimala bujale alué aká, ꞌlige ꞌyale alué rió
Bosi, ꞌlige anele:
—Mué ralibóguru alué wasá.
9 ꞌLige alué rió Bosi regá anele alué makué rió nulame napurigá
eꞌsélikame abiena alué uché jaré rió napu mochile alé akea:
—Suwábaga ꞌemi napu mochí jena ꞌwe aꞌlá akéguru ne ralachi
wasá alué Noemí nila napu nila níligechigó alué rió Elimeleki
rewégame ꞌlige alué inolá Kilioni ꞌlige alué Maloni. 10 Aminami abiena
ꞌwe ꞌla aké ꞌemi ralámuli ne ꞌla nirao newimia ye mukí gunámakame
a Siné kachi mayelia tabilé ralárigo alué wasá tabilé nóchali olániliga wasá nachuta napu
ꞌma nígame nile alué boꞌné alué rió Bosi rijimala napuꞌlige ꞌkúchisa ꞌma Ruti ꞌyuga asagá.
155
Ruti rewégame ꞌyuga alé ꞌmi Moabi bejtégame, ꞌlige ne bilé towí
inógame nimio alué mukí ꞌyuga, ꞌlige alué towí aꞌkinana nachuamio
alué wasá napu nila nile alué ochila Elimeleki rewégame napurigá
senibí oꞌchéramala alué Elimeleki rijimala jena weꞌká riógichi Beleni
anilichi aꞌkinánami. ¡ꞌLige jípesí aminá ꞌwe aꞌlá machigá járowa!
11 ꞌLige alué nulame abiena alué uché jaré ralámuli napu mochile
alé nejele:
—¡ꞌWe aꞌlá júkeꞌé! ¡Ramueka ꞌwe ꞌla niralia! Alué mukí napu mué
bejtélachi sebámili ju, alueka nisa ꞌla kékuru napurigá nile alué ꞌya
ejperégame umugí Rakeli ꞌlige alué Lea napu nile alué rió Akobob
ujubila. Weꞌká oꞌchérale alué umugí ꞌkúchila, alekeri weꞌká ralámuli
israelita oꞌchérale ramué ꞌya kulí siné jena napu jipe weꞌká rióliru.
Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga ꞌyasa ꞌla képá semati raweli napurigá
weꞌká ꞌkúchimala ꞌemi jena weꞌká riógichi napu Beleni rewégichi
ju napu abiena Eprata rewégame ju. ꞌLige ꞌwe ꞌla nirálime ralámuli
b Abiena Israeli rewégame nile alué rió Akobo.
156
nisa ꞌla kékuru ꞌemi jena weꞌká riógichi. 12 Abiena ꞌwe aꞌlá semáriga
weꞌká ꞌkúchiga mochisa ꞌla kékuru ꞌemi napu ekí ꞌkúchigame nile alué
Péresia
 alué mukí Tamari ranala.
13 Alésíko alué rió Bosi newile alué mukí Ruti ꞌyuga. ꞌLige
Onorúgame rekile napurigá rojparámala. ꞌLige alué mukí Ruti
aꞌkinana ranele bilé towí.
14 ꞌLige alué weꞌká umugí alé weꞌká riógichi ejperégame anele alué
Noemí:
—Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrome ju, alekeri ꞌla elale
napurigá oꞌchéramala mué ochila napurigá nejkúromala alué rió pe
nujubami waꞌlú ochérasa. ꞌLige alué towí ꞌwe aꞌlá nirálime nísa ꞌla
kékuru bochígimi jena Israeli. 15 Alué towí ochérigoriká ꞌma tabilé
seweka bejtélamala mué, ꞌlige repúmala mué napuꞌlige mué oꞌchérame
kachi. Alué mué moꞌlila Ruti ranélekuru alué towí, alué mué moꞌlila
napu ꞌwe naꞌtemá mué, ꞌlige napu ꞌwe najteme ju mué níriga meꞌtegá
gichao ejtemali neraga mué ꞌkúchila —regá anile alué umugí.
16 ꞌLige alué Noemika mutule alué towí. ꞌLige ꞌwe aꞌlá semáriga
repule napurigá waꞌlú ochéramala. 17 ꞌLige alué weꞌká umugí alemi
ejperégame regá anile etega alué uꞌtátiri towí:
—¡Alué towika napurigá Noemí inolá káré! —anile.
ꞌLige ajchele rewá alué uꞌtá towí Obeli rewá. Waꞌlú ochérasa
alué Obeli, inógame nile Isaí anilime. ꞌLige waꞌlú ochérisa alué
Isaí, inógame nile Rabí anilime. (Obeli aniáká “Onorúgame ꞌYuga
Nóchame” aniame kéré. Jaré ralámuli mayé “ꞌWe ꞌLa Niraga
Raꞌíchame Onorúgame ꞌYuga” aniame ko.)
18 Jena uchú rewalá alué Bosi rijimala napu ꞌya ejperele napuꞌlige
alué Bosi taꞌchó ochérachi, ꞌlige jaré aꞌkinana oꞌchérigame: Alué
Péresi rewégame rió bilé towí inógame nile Eseroni rewégame. 19
ꞌLige Eseroni inógame nile Rami rewégame. ꞌLige Rami inógame
nile Aminarabi rewégame. 20 ꞌLige Aminarabi inógame nile Najsoni
rewégame. ꞌLige Najsoni inógame nile Salmoni rewégame. 21 ꞌLige
Salmoni inógame nile Bosi rewégame. ꞌLige Bosi inógame nile Obeli
rewégame. 22 ꞌLige Obeli inógame nile Isaí rewégame. ꞌLige Isaí
inógame nile Rabí rewégame.b
Pe jena si suwena ye raꞌíchali churigá guꞌírole Onorúgame oká
umugí.
a Alué Péresi oꞌnola Jurá nile. Juraka nile alué bilé alué makué oká temali napu nile alué
Akobo ꞌkúchila, alué napu chojkile pe kulí siné bejterá Israeli anilichi.
b Alué rió Péresi rewégameka abéchigo ꞌyabé bejtele napuꞌlige alué ralámuli israelita taꞌchó
bejterachi alé Ejipto. Alué rioka Jurá inolá nile. Alué rió Rabika abé aꞌkinana bejtele alué
Bosi ꞌma mukusao. Waꞌlula selígame rey nile alué Rabí alé Israeli rewégame gawí boꞌígachi.
Alué Esukristo ye weꞌká ralámuli rijimala nile. Esukrístoka ꞌwe aꞌkinana ochérale.
157
1 Samuel
79. Jena ruwimela Samueli gayénaligo
Onorúgame raꞌichálila ꞌyame ralámuli

Ana anilime mukí ꞌwe tánale Onorúgame
napurigá ranélimala bilé towí
Bilé rió Elkana rewégame, alué rioka bejtele alé napu boꞌile alué
gawí Epraíni anilime ralámuli chojkégame gawila, ꞌlige alué rió oká
upégame nile. ꞌLige bilé alué mukí Ana rewégame nile ꞌlige bilé
Penina rewégame nile, ꞌlige alué mukí Ánaka tabilé ꞌkúchigame nile
ꞌlige ꞌwe seweka bejtégame nile, ꞌlige alué mukí ꞌkúchigame ka ꞌwe
gawélime nile alué Ana. ꞌLige alué Elkana nabí bamí oꞌtome nile alué
umugí ꞌlige alué ꞌkúchila ꞌyúriga alé bilena Silo rewégichi, napugiti alé
ilígame níligame alué reꞌobác
 Onorúgame galila. Alé sebasa alué rió
Elkana rewégame ꞌyame nile Onorúgame alué ajágame meꞌagá.
ꞌLige bilé rawé alué Elkana alé reꞌobachi sebasa alué oká umugí
ꞌyuga, Ana ꞌlige Penina, ꞌlige alué Penina ꞌkúchila, ꞌlige alué Ana alé
iligá tánele nejkúrili Onorúgame napurigá Onorúgame nejímala bilé
towí. ꞌLige ꞌwe aꞌlá wanápomoríle alué towí napurigá nóchame nímala
Onorúgame nochálila senibí, alarigá olámoríle alué mukí ꞌla elísaká
Onorúgame napurigá ranélamala bilé towí. ꞌLige alué balé etele alué
mukí ꞌlige rekulí mayele napugiti alué mukí chuꞌala noká ilíligame
ꞌlige tabilé akele raꞌíchachi. ꞌLige alué mukika tabilé rekulí kóríle.
ꞌLige melénala rawé alué rió Elkana ꞌma suwénasa alé ajágame ꞌya
Onorúgame, ꞌlige kumi galírale simile alué oká umugí ꞌyuga, abiena
alué ꞌkúchila ꞌyuga simílechigó, ꞌlige alué mukí Ana rewégame pe abé
aꞌkinana ꞌma rojparale, ꞌlige ranele alué mukí bilé towí, ꞌlige Samueli
anilime rewá ajchele.
ꞌLige alué towí ꞌma aꞌresa chiꞌyá chichi, ꞌlige alué eyélaka oꞌtole alé
Silo anilichi napu ilile alué reꞌobá Onorúgame galila. ꞌLige alé sebasa
ꞌyale alué balé Elí rewégame napu weꞌká balé selígame nile, ꞌlige alué
Ánaka ꞌwe aꞌlá sébali ruyele Samueli rewégame ko alué towí ꞌlige
aminami ruyele alué towí ko napu Onorúgame tánilige abé ꞌyabé, ꞌlige
Onorúgame ꞌyuga nóchame nimio alué towí waꞌlú ochérasa. Alésíko
alué mukí Ana cheliera ꞌyale Onorúgame, napugiti ꞌwe aꞌlá semáriga
nejkúroligame alue towí nejía. ꞌLige alué uꞌtá towí Samueli rewégame
c Alué reꞌobaka gajunáliame nile napuꞌlige uché bilénami oꞌtoa. ꞌLige amóbalaká pe gemá
oꞌpóligame nile. Yolí raꞌíchagaká tabernákulo anelime nile.
158
ká alé reꞌobachi rejpile alué waꞌlula balé ꞌyuga Elí rewégame. ꞌLige
alué mukí Ana alué Samueli eyela nabí bamí simile Silo rewégachi
oꞌtome nile alué towí Samueli alué oꞌpacha taꞌchó unérigame.
Onorúgame raꞌicha alué Samueli ꞌyuga
Alué waꞌlula balé Elí rewégame oká ejtemali inógame nile, bilé
Opni rewégame, ꞌlige bilé Binesi rewégame, ꞌlige alué oká ejtemali
tase oyérame nile Onorúgame. Napuꞌlige alué ralámuli israelita
aꞌpachi alué weꞌka ajágame alé reꞌobá ilígichi Onorúgame chiliwemia,
ꞌlige alué oká ejtemali Elí ꞌkúchila, alueka tase buweme karae alué wiꞌí
eꞌkósilichi, pe ꞌma meꞌlisúká alué ajágame ꞌyati tánime nile eꞌwérili
alué ralámuli alué saꞌpá goꞌmea, taꞌchó ꞌla sébili oliachi. Aminami
alué umugí reꞌobá tebúkame ꞌyuga okome nile. ꞌLige alué oꞌnólaka,
alué waꞌlula balé Elí, alueka ꞌwe neꞌóchame nile alué ejtemali alarigá
nokachi, ꞌlige alué ejtemáliká tase eꞌwame nile. ꞌLige alué Samuélika
tabilé alieri nile napurigá alué oká ejtemali napugiti alueka ꞌwe aꞌlá
sébili olánilime níligame Onorúgame ꞌyuga.
159
ꞌLige bilé rawé nawale bilé rió alé Elí bejtélachi, alué rioka
Onorúgame raꞌichálila ꞌyame nile ralámuli, ꞌlige alué rioka ruyele
suwimeo Elí ꞌlige alué Elí ꞌkúchila napugiti Elí elíligame alué boꞌné
ꞌkúchila alué saꞌpá goꞌyachi taꞌchó ꞌla sébili oliachi, aminami tase
nirame níligame Onorúgame. Alué rió Onorúgame ꞌyuga nóchame
ruwílige suwimeo alué oká ejtemali Elí ꞌkúchila aꞌkinánami abaꞌlige
rawé.
Napuꞌlige alué Elí ꞌwe oꞌchérame kachi, ꞌlige bilé rukó biꞌtile okoka
alué Elí ꞌlige alué Samueli alé reꞌobachi, Samuélika akele napurigá
bilé ralámulite bailime alué Samueli ꞌlige alué rioka bujsale gojchigá
boꞌigé raꞌíchame akigá. ꞌLige alué Samuélika mayele alué Elí anió
bayea. ꞌYati simile Elí eꞌnemia alemi machináliga chuꞌsika aniá. ꞌLige
alemi sébaga anele:
—Jena ilí ne.
ꞌLige alué Elika tase asé bayéoríle. ꞌLige alué Samuélika ku alé
ꞌminá simile gojchimea, ꞌlige uchéchigo siné alarigá akele kilí boꞌigé.
ꞌLige ꞌma baisá kachi alué Elí machile Onorúgame anió raꞌicha, ꞌlige
alué Elí nulele alué Samueli napurigá ꞌwe aꞌlá gepúmala alué raꞌíchali
napu rumela Onorúgame alé kilí boꞌígichi, ꞌlige napurigá nejiámala
alué Samueli uchéchigo raꞌichásaká Onorúgame, napurigá anémala
Onorúgame: “Ruwígó napu mué ruwinali.”
ꞌLige alué Samuélika uchéchigo siné kilí boꞌíbale, ꞌlige
Onorúgameka pe ꞌyati uché raꞌíchile alué Samueli. Aꞌlígeko alué
Samueli ꞌla nejele napurigá nulélige alué Elí, ꞌlige Onorúgameka regá
anele:
—Suwabaga napu anélige ne alué Elí, ꞌwe resí ikimeo alué ꞌkúchila,
alarigá ikimela. Anéwaka alué Elí: “ꞌWe resiti raweli ꞌyámala ne mué
ꞌkúchila. Mué ꞌwe ꞌla machile alanokachi alué ejtemali ꞌlige tabilé che
anéligo.”
ꞌLige melénala beꞌá alué Samuélika majale alué Elí ruigá alué
raꞌíchali napu Onorúgame ruyele aꞌlige rukó. ꞌLige alué Elika, ꞌwe
eꞌwérili rukele alué raꞌíchali tachiri raꞌíchali ruyéliriga aꞌlige rukó
Onorúgamete, alésíko alué Samuélika ruwile. Alésíko alué Elí anile:
“Onorúgame alarigá olámala neꞌchí ꞌyuga napurigá boꞌné elá.”
Aꞌkinana alué Samueli waꞌlú reꞌmalí ochérale, ꞌlige Onorúgameka
ruyeme nile alué Samueli alarigá ikimea pe aꞌkinánami, ꞌlige alué
raꞌíchali ꞌwe aꞌlá bijchiá nile, ꞌla alarigá ikime nile napurigá ruwílige
alué Samueli, ꞌlige alué weꞌká ralámuli machile alué Samueli
Onorúgame raꞌichálila nareme níligo.
160
80. Jena ruwimela alué weꞌká sontalo bilisteo ꞌma
uméroligo nakoga alué israelita sontalo sayega

ꞌYa aꞌlige rawé alué weꞌká ralámuli bilisteo rewégame suwábaga
napuíle napurigá ꞌla weꞌká sontalo ganámala nakomia alué ralámuli
israelita sayega, ꞌlige alué ralámuli israelita abiena weꞌká sontalo
napabúlechigó. ꞌLige pe bilé rawé nakoga, alué sontalo bilisteo
neyúrole.
ꞌLige alué ralamuli israelita umérisiga nakoga, ꞌliko maꞌchí pánele
alé reꞌobachi alué gajoni ꞌwe najtemea
 napu mochígime nile alué
makué nulalí ꞌwe najteme, ꞌlige oꞌtonálele alé napu nokale nakoa.
Alarigaka ꞌla nejkúrora mayele Onorúgame nakoga umérilichi
alué sontalo bilisteo. Alésíko júlale alué jaré rió alé riógichi Silo
rewégichika napurigá aꞌpámala alue gajoni alé napu nokale alué weꞌká
sontalo israelita nakoa. ꞌLige alué ejtemali Elí ꞌkúchila eꞌyénale alué
gajoni najteme oꞌká.
ꞌMa mukú alué Elí ꞌlige alué ꞌkúchila abiena
Alésíko alué weꞌká israelita sontalo nakósale alué bilisteo sontalo
sayega uchéchigo siné, ꞌlige uchéchigo ꞌma umériliru alué sontalo
israelita, ꞌma meꞌlíliru baisá makué mili sontalo israelita, abiena alué
oká Elí ꞌkúchila ꞌma suwile alemi nakólichi. ꞌLige ꞌma bujéliru alué
bilisteo sontálote alué gajoni ꞌwe najteme.
ꞌLige alué Elí akisá ꞌma meꞌlílirigo alué baisá makué mili sontalo
ꞌlige alué okánika ꞌkúchila ꞌlige ꞌma bujélirigo alué gajoni ꞌwe najteme,
ꞌlige ꞌma reꞌniwía kíbale alé mutélachi ajtigé alué Elí, ꞌlige alé wijchí
boꞌíbaga alé gujtámachi chíbile ꞌlige alé mukule. Alueka waꞌlula nile
raꞌíchali gateme napu nóchale naosa makué bamí, ꞌlige aminami
waꞌlula balé nile alé Israeli.
Alué gajoni ꞌwe najteme boꞌi alé ralámuli bilisteo mochígachi
ꞌLige alué sontalo bilisteo ꞌma nejpole alué gajoni ꞌwe najteme, ꞌlige
oꞌtole alé ꞌmi napu ejperégame nile alué aꞌboi, ꞌlige alé pachá aꞌboi
reꞌobálachi rekale aꞌbé napu ilile alué ralámuli nila mono napu uneme
nile napurigá aꞌboi riósila neraga napu nile rejtete newárigame.
Melénala beꞌá, alué mono pe wijchí boꞌígame rewale. ꞌLige ku alé
a Alué gajoni napu mochígame nile alué makué nulalí ꞌwe najteme, alué gajónika ꞌwe
najteme nile Onorúgame níriga napugiti boꞌné Onorúgame nuláligame alué gajoni
newániliga.
161
elale napu ilime nile, ꞌlige uché melénala beꞌaka uchéchigo alé wijchí
boꞌígame rewale, ꞌma wijchígame moꞌola, abiena alué okánika sekala
ꞌma gajpoga biꞌtile. ꞌLige alué ralámuli bilisteo chojkile resí ikiá,
weꞌká rolí buyale alemi napu ejperégame nile alué ralámuli, abiena
ujchábale bilena nayulí ꞌwe aꞌwágame. ꞌLige alué ralámuli pe alarigá
ikile alué resiti raweli nareka, pe alué gajoni ꞌwe najteme oꞌtosá alemi
aꞌboi reꞌobálachi.
ꞌLige alué ralámuli bilisteo uché jarénami riógichi oꞌtole alué
gajoni ꞌwe najteme, ꞌlige alemi napanápuri enegá alué gajoni ꞌwe
najteme, alemi riógame ralamuli abiena ꞌwe nayúpale alué nayulí
ꞌwe aꞌwágame, ꞌlige alésíko alué ralámuli rukele alué eꞌwélela balé,
abiénachigó rukele alué ralámuli ꞌwe sayeme alué alieti weꞌká
eꞌkarúgame, machináliga rukele tachiri ꞌsiá alué alieti nayulí nejía.
ꞌLige alué baleka ꞌlige alué rió sayeme nulale napurigá oká akasí
uꞌkuchí aꞌtanégame wanápamala, ꞌlige napurigá alué akasí alé bilena
karétachi oꞌwiga chega uchuchámala napurigá baníramala alué kareta,
abiena napurigá alé rekámala alué gajoni ꞌwe najteme ꞌlige ꞌyúriga
jaré kónilime ꞌórote newárigame, napurigá Onorúgame ku tabilé
ayómala alué ralámuli ꞌyuga.
Alué gajoni ꞌwe najteme ku Israeli seba
Alarigá nokale alué ralámuli bilisteo, ꞌlige aꞌrele napurigá alué
akasí simámala alemi napu aꞌboi simánele. ꞌLige alué akasika tase
simíbale alemi napu uchule alué aꞌtanala, iligá simíbale alemi siꞌnemi
napu riógame nile alué ralámuli israelita alemi abé aꞌbé. Alésíko alué
ralámuli bilisteo machile pe alué gajoni ꞌwe najteme oꞌtosá nayua
mochiga, tase uché bilé tábiri níliga nayulí nejime.
ꞌLige alemi riógichi napu sébale alué akasí alué kareta banagá
alémika nile alé napu ejperégame nile alué balé israelita. ꞌLige alué
ralámuli alemi riógame napu sébale alué akasí alué kareta banagá,
ꞌlige etesa alué gajoni ꞌwe najteme oꞌká eꞌyénigo, aꞌliko asíriga
raꞌsálále alué ralámuli. Alésíko alué ralámili alemi riógame ꞌyati
meꞌale alué oká akasí Onorúgame ꞌyamia suwábaga alué akasí saꞌpala,
ꞌlige alué igú napu kareta newárigame nile, alueka pe igú neraga
unele alué saꞌpá eꞌkósimia. ꞌLige rekale gajoni ꞌlige alué jaré kónilime
ꞌórote newárigame ka pe alé bilena rejtechi.
ꞌLige jaré ralámuli mochile alemi tase ꞌla sébili nirame alué
gajoni ꞌwe najteme ku alemi Israeli sebasa, ꞌlige alué ralámulika
alé pachágana gajónichi eꞌnele. ꞌLige Onorúgameka ꞌwe ayole alué
ralámuli alarigá nokisá, alekeri elale napurigá alué ralámuli alé
pachágana eꞌnénigame ꞌma suwimela.
162
Alué weꞌká ralámuli israelita alemi riógame etesa weꞌká ralámuli
suwichi ꞌlige ꞌwe sewele, alésíko najkile napurigá uché bilena oꞌtoboa
alué gajoni ꞌwe najteme. Alésíko nuléleru alué ralámuli napurigá
oꞌtomela uché bilena riógichi Kirioti-Jearimi anilichi, ꞌliko alué
ralámuli alé Kirioti-Jearimi ejperégame oꞌtole alemi aꞌboi ejperélachi.
Alé boꞌile alué gajoni bilé liá bamí.
Samueli waꞌlula raꞌíchali gateme gayénale alé Israeli
Napuꞌlige alué waꞌlula raꞌíchali gateme Elí mukusá, alué Samueli
asíbale waꞌlula raꞌíchali gateme alé Israeli. Lige bejtele alé Ramá
rewégachi, ꞌlige alué Samueli senibí bamí simime nile alemi baikiná
riógichi alé Israeli alué raꞌíchali gatemia.
ꞌLige bilé liá bamí aꞌkinana napuꞌlige ku sebasa alué gajoni ꞌwe
najteme alé Israeli aꞌlige kulí aꞌrele alué ralámuli alué mono eꞌkali
tania tabilé ꞌla Onorúgame, alésíko chojkile ꞌla Onorúgame eꞌkali
tania. Aꞌliko alué Samuélika anele alué suwábaga ralámuli israelita
napurigá simámala alé weꞌká riógichi Mispa anilichi. ꞌLige alué
ralámuli sebasa alé weꞌká riógichi, ruyele Onorúgame ꞌwe resíriga
ejperégame ka Onorúgame ꞌyuga.
ꞌLige alué ralámuli bilisteo ka, yati nakónele alué ralámuli israelita
ꞌyuga. ꞌLige alué ralámuli israelita akisá alué ralámuli bilisteo
eꞌyénigaráo aleka nakomia ꞌlige ꞌwe majale, alésíko majaga nulele alué
Samueli napurigá alué rió tánimala Onorúgame nejkúrili. ꞌLige alué
Samuélika alarigá ꞌsile, abiena meꞌale alué bilé boꞌá uꞌtá Onorúgame
ꞌyamia suwábaga saꞌpala.
Onorúgameka ꞌla eꞌwile Samueli, alekeri náole alué aꞌwágame
raꞌname. Aꞌliko alué ralámuli sontalo bilisteo ꞌwe majale ꞌlige
júmasele. Alésíko alué weꞌká sontalo israelita najátale alué sontalo
bilisteo, ꞌlige nápasa weꞌká sontalo bilisteo meꞌale. ꞌLige alésíko, alué
ralámuli bilisteo ꞌma simíbale ku aꞌboi ejperélachi, ꞌlige weꞌlisi tase
che olale alué ralámuli bilisteo alué ralámuli israelita.
81. Jena ruwimela Onorúgame ajcháligo waꞌlula
selígame alué Sauli anilime alé Israeli nulame

Alué ralámuli israelita tale napurigá ajchawa bilé waꞌlula rey
Napuꞌlige alué Samueli ꞌma ꞌwe oꞌchérame ka, mochile eꞌwélala
raꞌíchali gateme alué boꞌné ꞌkúchila napurigá nochámala alé Israeli,
ꞌlige tase ꞌla nóchame nile alué ejtemali tase napurigá alué oꞌnola.
163
Alueka nareme níle alué enomí ꞌyalía bilé rió tábiri najsibusa najtétisa,
napu tase ꞌla nile. ꞌLiko alué ralámuli eꞌwélela alué israelita ralámuli
nuleme ꞌsile eꞌnemia alué Samueli ꞌlige nulale napurigá ajchawa bilé
waꞌlula selígame rey alé, napurigá alé nulame nímala. ꞌLige alué
Samuélika tase ꞌla nirale alarigá, alekeri Onorúgame tánale nejkúrali
napurigá Onorúgame ꞌla ruimela alarigáriga ꞌsítika.
ꞌLige Onorúgameka nulele napurigá eꞌwámala alué Samueli
napurigá nulá alué eꞌwélela. Aminami ruyele alué alieti ꞌnátaga
alué ralámuli ꞌma tase ꞌla nirao Onorúgame, ꞌlige pe aꞌkinana ꞌwe
resí níliga ejperélamio alué ralámuli. Alué waꞌlula selígame napu
ajchánele alué ralámuli, alueka ꞌwe weꞌká nejpomeo alué enomí,
aminami alué waꞌlula ꞌwe aꞌwágame nulame nimio alué nóchali pe
boꞌné nila nóchili. Alésíko pe cha lamio bilé waꞌlula selígame ajchasa
alué ralámuli, ꞌlige ꞌma taché ikimeo rekó maꞌchí pánilie.
Aꞌliko alué Samuélika simile alué eꞌwélela eꞌnemia ꞌlige alé sebasa
ruyele alué raꞌíchali napurigá anílige Onorúgame, ꞌlige alué eꞌwélalaka
tase eꞌwale rekó ꞌwe aꞌlá ruilíe. ꞌWe tale bilé waꞌlula selígame rey
napurigá alué ralámuli nuleme nímala napurigá nile uché bilena
gawichí, alarigá najkile.
Samueli ajchale bilé waꞌlula rey Sauli anilime
Alésíko Onorúgame nulele alué Samueli napurigá nochámala
napurigá najkí alué ralámuli. ꞌLige abiena ꞌwe aꞌlá ruyele chieri rió
ajchátiká waꞌlula selígame alé, regá anele:
—Beꞌlí ye ora kachi julámala ne bilé alué rió napu gompaniérola ju
Benjamini chojkégame. ꞌLige jena nawasa alué rió mué baꞌwí sowime
roꞌewa alé moꞌólachi napurigá alué weꞌká ralámuli ꞌwe ꞌla machimela
waꞌlula selígame ajchalío jena Israeli alué rió. ꞌLige alué rió waꞌlú
guꞌírimio alué ralámuli israelita napuꞌlige resí olachi alué ralámuli
bilisteo.
ꞌLige ꞌla alarigá ikile. Melénala rawé, napuꞌlige alué Sauli sébachi
alemi eꞌnemia alué Samueli rukemia koche rewiyate alué bulito napu
nile alué boꞌné oꞌnola bujkula napu eꞌwagáwilige, ꞌlige Onorúgameka
ruyele alué Samueli alué ko alué waꞌlula selígame asibámili bajchá alé
Israeli nulame. ꞌLige alué Samuélika ruyele alué Sauli ꞌma rewílirigo
alué bulito, ꞌlige owile goꞌame goꞌachi alé napu nerule alué yawiyame
aꞌlige rawé. Alué yawiyámeka nile Onorúgame cheliera ꞌyalime
semáriga nejkúrogoriká.
Alésíko alué oká rió simíbale alé napu ilile alué mesa tegoli. ꞌLige
alé alué Samueli ꞌyale alué Sauli saꞌpá abé aꞌlala napu nerule alé
napurigá goꞌmela alué Sauli. Aꞌlige rukó Samuélika bayérole alué
164
Sauli alé boꞌné bejtélachi napurigá alé gojchimela alué rió Sauli. ꞌLige
melénala beꞌá, okaka simíbale alemi ꞌminami suwé tase riógichi,
ꞌlige alemi sebasa alué Samueli roꞌele alué baꞌwí sowime alué Sauli
moꞌólachi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyele ꞌma alué rió níligo waꞌlula
selígame alé Israeli nulame. Abiena ꞌwe aꞌlá ruyele alué raꞌíchali
alarigáriga ikimeo aꞌlige rawé, ꞌlige ꞌla alarigá ikile napurigá anile
alué Samueli.
Napuꞌlige ku galírale sebasa alué Sauli, ꞌlige tase ruyele alué boꞌné
oꞌnola nibilé boꞌné eyela nibilé alué ralámuli alué galílachi ejperégame
alué Samueli waꞌlula selígame ajcháliga, pe ruyele ꞌma rewílirigo alué
bulito eꞌwegágame.
Sauli ju bajchá waꞌlula rey alé Israeli
Alésíko alué Samuélika nulele napurigá suwábaga ralámuli
israelita napuímala alé weꞌká riógichi Mispa rewégichi. ꞌLige alé
napuísa alué weꞌká ralámuli ꞌlige reꞌele machináliga chieri ꞌnalina
maꞌchínamala alué waꞌlula selígame rey ajchalime. Bajchaka reꞌele
pe machináliga chieri chojkégame maꞌchínamala, ꞌlige Benjamini
chojkégame maꞌchínale. Alésíko reꞌele machináliga chieri rió rijimala
maꞌchínamala, ꞌlige alué Sauli rijimala maꞌchínale. Alué Sauli
rijimálaka pe aba alué Benjamini chojkégame gompaniérola nile.
ꞌLige uchéchigo reꞌele, ꞌma baisá nile alésíko, machináliga chieri rió
maꞌchínara napurigá waꞌlula nímala, aꞌlígeko alué Sauli maꞌchínale
mékame alé reꞌegichi, ꞌlige alué nímili nile waꞌlula selígame. Napuꞌlige
alué rió maꞌchínasa mékame ko, alué rioka tabilé asale alemi, alué
rioka chíbaka boꞌile alué weꞌká pabé mochígichi, alé rewíliru alué rió,
alé maꞌchí páliru alué rió.
ꞌLige alué Samuélika ruyele alué weꞌká ralámuli alarigá nochámili
ka alué waꞌlula selígame rey, ꞌlige osale bilena apeli gajpíligamechi
suwábaga napu anile, ꞌlige ꞌma gayenasa alué osilí ꞌlige rekale alé
pachá alé reꞌobachi. ꞌLige ꞌma suwénasa, alésíko ꞌma kumi galírale
júlale alué ralámuli. Abiena alué rió Sauli kumi bejtélachi simile, ꞌlige
jaré alué sontalo ꞌyuga simile.
Aꞌkinana pe bilé mechá nujubapi alué amonita nakole alué ralámuli
israelita sayega. ꞌLige alué Sauli machisá, ꞌlige yati weꞌká sontalo
napabule ꞌlige simíbale nakomia, ꞌlige ꞌwe ꞌla semáriga neyúrole
alué sontalo napugiti ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíroligame Onorúgame
alué sontalo. Aꞌlige rawé alué weꞌká ralámuli israelita ꞌma suwábaga
meꞌlinalia mochile alué ralámuli napu ta najkile alué waꞌlula
selígame asibámala alué Sauli, ꞌlige alué Saúlika tase elale napugiti
165
Onorúgameka ꞌwe ꞌla semáriga guꞌíroligame aꞌlige rawé napuꞌlige
nakole alué amonita ralámuli ꞌyuga.
Alésíko alué weꞌká ralámuli israelita simíbale alé weꞌká riógichi
napu Gilgali rewégachi nile, ꞌlige alé sebasa alué ralámuli ꞌlige
meꞌale jaré ajágame ꞌyamia Onorúgame, suwábaga saꞌpala ꞌyamia
Onorúgame. Aminami oꞌwínale alué waꞌlú nawésali raꞌíchali rejcholi,
waꞌlula selígame rey achagá alué Sauli. Aꞌlige rawé ꞌwe raꞌsálagá
mochile alué ralámuli.
Samueli ꞌyaa alué nóchali alué waꞌlula rey Sauli
Napuꞌlige alué ralámuli israelita mochígichi alé weꞌká riógichi
Gilgali rewégichi, ꞌlige alué Samueli ꞌyale jaré raꞌíchali rejcholi alué
ralámuli, yaꞌmá pe alué raꞌíchalicho ꞌyale Samueli alué ralámuli.
Bajchako, nulele alué ralámuli napurigá rumela alué ralámuli chátiri
nóchame nísaká alué rió Samueli ꞌyabé, ꞌlige suwábaga ralámuli
ruwile tase ꞌwesi ralámuli ꞌyégiga ilírome ko alué rió. ꞌLige abiena
ruyele Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíriligo alué ralámuli ꞌya
ejperégame. Abiena ruyele Samueli churigá ꞌla buyániliga alué
ralámuli Onorúgame alé Ejipto mochígichi oꞌtoa alé Kanani rewégichi.
Abiena ruyélechigó alué ralámuli iwérali táname níligo alué tase
ꞌla riosi alé rewagachi ajtígame, ꞌlige Onorúgame alekeri aꞌréligo
napurigá weꞌkaná umérowa alué ralámuli napuꞌlige nakochi saíla
ꞌyuga.
Abiena ruyele, napuꞌlige alué ralámuli ꞌla aꞌrésaká alué tase ꞌla riosi
eꞌkali tania, ꞌliko ꞌla ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíroligo Onorúgame alé ꞌpa
rewagachi ajtígame, napuꞌlige tachi nejkúroli, alueka uchéchigo siné
la guꞌirile. Uchéchigo ruyele pala weꞌkaga ꞌsíliga bilé waꞌlula selígame
ajcháa. ꞌLige ruyele napurigá alué waꞌlula selígame abiena alué
ralámuli ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga mochímala napurigá tase seꞌnú riosi tániga
nokísamala iwérali, iligá napurigá ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame
ꞌnalina oyériga nokísamala. Abé guwachímika, alué Samueli ruwile
ꞌwe aꞌlá iwérali tánimia alué ralámuli neraga napurigá Onorúgame
ꞌwe ꞌla guꞌíromala.
Ya ꞌma pe alué raꞌíchalicho ꞌyale alué ralámuli. Alésíko maꞌchínale
waꞌlula raꞌíchali gateme ka alué Samueli.
ꞌLige alué Saúlika bakiá mili sontalo owile napu boꞌné ꞌyuga rejpile
napurigá ꞌyuga eꞌyénamala abiena alué inolá ꞌyuga napu Jonatani
rewégame nile, ꞌlige alué uché jaré sontáloka kumi galírale simíbale.
166
82. Jena ruwimela alué waꞌlula selígame Sauli tase ꞌla
sébali oláligo Onorúgame ꞌyuga ꞌlige Onorúgameka
ruyéligo tase waꞌlula nimio alué rió

Abé aꞌkinana, alué sontalo bilisteo weꞌká napuíle, ꞌlige simíbale
nakomia alué ralámuli israelita sayega. ꞌLige alué waꞌlula selígame
Sauli ꞌlige alué weꞌká sontalo, alueka mochile alé weꞌká riógichi
Gilgali rewégachi, ꞌlige alué ralámulika alué Samueli buigá mochile
alé napugiti alué rió alé nawámili níligame alué ajágame meꞌlimea
Onorúgame ꞌyamia.
ꞌLige alué Samuélika ruyélige alué Sauli napurigá gichao rawé
asimela alé buigá, ꞌlige alué Samueli gichao rawé kachi taꞌchó sébale
alé, ꞌlige alué jaré ralámuli ꞌma chojkile kumi simiba. Alésíko alué
Sauli boꞌné ꞌnátale alué ajágame meꞌlimea, ꞌlige meꞌale alué ajágame
Onorúgame ꞌyamia.
ꞌLige alaꞌsiá chujkúgichi alué Sauli, nawale alué Samueli, ꞌlige
machisá alué Samueli alarigá ꞌsíligo alue Sauli, ꞌwe ayole, ꞌlige
anele Samueli alué Sauli Onorúgame ꞌma seꞌnú rió ajchamio waꞌlula
selígame alé Israeli nulame napugiti pecha ꞌla sébali oláligame alué
Sauli Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige abé alí alué Samuélika kumi galírale
simile.
Alué Jonatani anilime weꞌká sontalo bilisteo meꞌá
Alué Saúlika ꞌma simile alé Gilgali ajtigé, alésíko ꞌminami napu
mochile alué weꞌká sontalo israelita alemi bejtébale, ꞌlige ꞌma ꞌla
sébali mochile nakomia alué saíla ꞌyuga. Lige alué inolá Jonatani
rewégame, ꞌlige alué reꞌmalí napu oꞌtome nile alué weꞌká tábiri
nakólame napu nile alué selá, ꞌlige iwá, ꞌlige siparina, alueka simíbale
alé bilena najpuchi ꞌwe ꞌwechi napu mochime nile repuka jaré
sontalo bilisteo. Alué Jonatánika ꞌwe ꞌla buigá enale ꞌwe ꞌla guꞌirimio
Onorúgame alué sontalo alé najpuchi mochígame repuka meꞌliachi.
Alué Jonatánika najkile napurigá Onorúgame nejkúromala napurigá
alué sontalo alé najpuchi mochígame repuka ꞌwe ꞌla elímala alué oká
rió napurigá moinámala alé najpuchi ꞌwe ꞌwechi napu mochile alué
jaré sontalo bilisteo repuka alé bowechi. ꞌLige aꞌlá alarigá ikile, alué
sontáloka bayele alué Jonatani ꞌlige uché bilela reꞌmalí napurigá
moinámala najpuchi alé ꞌwe ꞌwechi napu alué jaré bilisteo mochile,
ꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírole alué oká rió napurigá
meꞌlimela alué sontalo bilisteo. Alésíko alué uché jaré sontalo bilisteo
167
ꞌma majale, ꞌlige chojkile echúromi júmisia alué sontalo tase machigá
alarigá nokimea.
ꞌLige alué Sauli alarigá etesa asagá napu asale bejtébaga echúromi
júmachi alué sontalo, ꞌlige yati nulele alué sontalo napu mochile alé
napurigá simámala nejkúromia nakólichi. Aꞌlige nakólichi Onorúgame
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírole alué sontalo Sauli gompaniérola, alekeri
weꞌká sontalo bilisteo meꞌale.
Alué sontalo israelita tabilé elile alué Sauli napurigá
meꞌlimela alué boꞌné inolá Jonatani anelime
Aꞌlige rawé, alué waꞌlula rey selígame Sauli regá anile:
—Jípeko tase ꞌwesi goꞌmela alué goꞌame ꞌma napusí ꞌma ꞌla
reꞌwániga meꞌtisuga alué sairúgame, aꞌlige kulí goꞌpoa alué goꞌame,
ꞌlige napu ekí goꞌágame ka ꞌma meꞌliboli ju.
ꞌLige suwábaga alué sontalo ꞌwe aꞌlá akélige alué raꞌíchali, ꞌlige
alekeri alué weꞌká sontalo tase ꞌwesi goꞌlé goꞌame aꞌlige rawé, ꞌlige
alué sontáloka ꞌwe eꞌlowile. ꞌLige alemi boichimi ꞌyéniga, ꞌlige rewale
bilé omoa chujkúgame alemi reꞌpami ꞌwe baꞌégame, ꞌlige tase ꞌwesi
sontalo goꞌlé alué omoa, pe alué Jonatánika ꞌla goꞌale, ꞌlige napugiti
alué rioka tase akéligame napurigá anílige alué boꞌné oꞌnola, alekeri
peꞌtá ꞌwisá goꞌale alué omoa baꞌwila.
Aꞌlige rukó alué Sauli uchéchigo siminálile nejkomia alué bilisteo
sayega. ꞌLige alué bilé balé rukele Onorúgame pala ꞌla níliga napurigá
uché simámala nakomia alué saíla ꞌyuga, ꞌlige Onorúgame tase nejele
napugiti Jonatani ꞌma goꞌáligame alué omoa baꞌwila. Alésíko alué
weꞌká sontalo bilé reꞌigí reꞌele machináliga chieri rió goꞌáliga aꞌlige
rawé, ꞌlige alué reꞌigí reꞌeka machile alué Jonatani ꞌsíligo alué goꞌame
goꞌyá aꞌlige rawé napu tase goꞌmeli nílige alué sontalo israelita. ꞌLige
alué Saúlika ꞌma meꞌlinálele alué boꞌné inolá, ꞌlige alué suwábaga
ralámuli israelítaka tase najkile napurigá meꞌliboa alué Jonatani,
ꞌlige napugiti alué rió chojkíligame meꞌá alué weꞌká sontalo bilisteo.
Alarigá ꞌla tase meꞌlíliru alué Jonatani.
Alésíko alué Saúlika ꞌwe aꞌlá najteme rió gayénale. Alésíko weꞌká
sontalo napabúlekeꞌé, ꞌlige nejkole alué weꞌká ralámuli bilisteo sayega.
ꞌLige alué ralámuli bilisteo abichilubi ꞌwe naꞌáwaka ejperele alué
ralámuli israelita ꞌyuga.
Onorúgame nulele alué Sauli meꞌlíniliga alué ralámuli amalesita
Abé aꞌkinana, alué Samueli anele alué Sauli:
—Onorúgameka najkí napurigá nakowa alué ralámuli amalesita
sayega, ꞌlige reꞌwániga meꞌlibórá alué ralámuli, abiena alué ajágame
168
napu ekí bujkégame ju alué ralámuli, alué boꞌné Onorúgame najkí
napurigá reꞌwániga suwimela alué ralámuli.
Onorúgameka alarigá olale alué ralámuli amalesita pe resítiri
raweli ꞌyágá, napugiti cha oláligame alué ralámuli israelita napuꞌlige
eꞌyénigichi bowesia alé Ejíptoka ꞌlige simiba alé Kanani rewégichi.
ꞌLiko alué Saúlika weꞌká sontalo napabule, ꞌlige simíbale nakomia
alué amalesita sayega. ꞌLige ꞌwe aꞌlá neyúrole alué Sauli gompaniérola
sontalo, suwábaga ralámuli amalesita gompaniérola meꞌale. ꞌLige alué
waꞌlula selígame ka tase meꞌale, alueka pe chaꞌpile galírale bajchamia.
Aminami alué abé aꞌkalala boꞌá ꞌlige akasí tase che olálechigó. Pe alué
taꞌmé aꞌkátirika ꞌma meꞌale.
Samueli alué waꞌlula selígame Sauli neꞌocha
Onorúgameka regá ruyele alué Samueli, alué Sauli tase sébali
oláligo ꞌlige ꞌwe chálá ajtigó waꞌlula selígame ajchásiga alué rió. ꞌLiko
alué Samuélika simile alué Sauli ꞌyamia. ꞌLige simile alé ꞌmi weꞌká
riógichi napu asale alué Sauli, Gilgali rewégichi, ꞌlige alé sebasa alué
Sauli bajchá raꞌíchale regá anigá:
—Neka ꞌla sébali olá napurigá nulale Onorúgame.
ꞌLige alué Samuélika regá nejele:
—ꞌLige, ¿chonigá akébaché ne alué weꞌká ajágame gusume?
ꞌLiko alué Saúlika regá anile:
—Ramué chaꞌpirú alué abé aꞌká boꞌá ꞌlige akasí napu ramué
Onorúgame ꞌyálime ju. ꞌLige alué uché jareka ramueka suwábaga
meꞌlirúché.
ꞌLige alué Samuélika regá nejele:
—Onorúgame aní beꞌárukó mué ꞌma pe abisí tabilé waꞌlula
selígame nimio, napugiti tabilé sébali oláligame mué napu nulá
Onorúgame. Onorúgameka nuláturu napurigá meꞌlimela mué
suwábaga ralámuli amalesita ꞌlige suwábaga ajágame, iligá mueka
tabilé meꞌale alué waꞌlula rey ꞌlige jaré alué ajágame pe Onorúgame
ꞌyamia.
ꞌLige Saúlika anile:
—¡Aka neka ꞌla sébali oláché napu nulá Onorúgame! Neka ꞌla
simíturu alué amalesita sayega nejkomia, suwábaga meꞌáturu neka
alué ralámuli ꞌlige ꞌma chaꞌpíturu ne alué ralámuli selígame, ꞌlige
ramué gompaniérola ka pe jaré ajágame aꞌpáruturu Onorúgame
ꞌyálime.
ꞌLige alué Samueli regá nejele:
—Onorúgameka najkíguru napurigá ꞌwe aꞌlá sébali olawa
napurigá najkí boꞌné, chati alawégame níriká tabilé ꞌme ꞌla nímala
169
Onorúgame chiliwelia alué ajágame saꞌpala. Iligá ꞌwe aꞌlá sébali
oliame júkuru alué napu abé najteme ju boꞌné Onorúgame níriga. Alué
chátiri nóchaga ilírili ka tase ꞌla sébali olagá napurigá najkí boꞌné
Onorúgame, alarigá napurigá alué sujkítiri nóchaga ilírilia, alueka ꞌwe
resítiri nóchali ju, aminami pe alué tase ꞌla riosi rewagachi ajtígame
iwérali tániga ilíralia tase ꞌla júchigó. Onorúgame tase aminabi
lisensia nejímala napurigá waꞌlula selígame nímala mué, pecha sébali
oláliga mué napurigá nulale Onorúgame.
ꞌLiko alué waꞌlula selígame Sauli ꞌwe majale alué raꞌíchali akisá,
ꞌliko gaténele raꞌíchali alué Samueli ꞌyuga napurigá tajché olawa, ꞌlige
alué Samuélika anele alué Sauli Onorúgameka ꞌla bijchiá ꞌla sébali
olame ko napu aní, tase napurigá alué ralámuli jemi riógame. ꞌLige
alué boꞌné Onorúgame uché bilé waꞌlula selígame ajchamio.
ꞌLige alué boꞌné Samueli meꞌale alué amalesita selígame rey. ꞌLige
ku galírale simile ꞌsisa. Alué Sauli anilime ku galírale simílechigó ꞌlige
alésí tase siné nárale alué rió. ꞌLige alésíko alué Samuélika ꞌwe sewele
ꞌma pecha selígame nímili níligame alué Sauli.
83. Jena ruwimela Onorúgame uché bilé
selígame ajcháligo Rabí rewégame

Bilé rawé aꞌkinana, Onorúgame ruyele napurigá alué Samueli ꞌma
tase seweka asimela alarigá ikisá alué Sauli, ruyele napurigá simela
alué baꞌwí sowime roꞌemia moꞌólachi alué uché bilé napu selígame
gainámili nile napurigá ꞌla machimela ralámuli alué rió nimio
selígame alué Sauli maꞌchínasa. Samuélika nuléliru Onorúgamete
napurigá simela alé weꞌká riógichi Beleni anilichi Isaí anilime rió
inolá baꞌwí sowime roꞌemia moꞌólachi alué rió napu nuebo selígame
newáwili nile. Alué rioka Jurá anilime chokégame nile.
Aꞌliko alué Samuélika yati simile alemi napu juláliru. ꞌLige alé
Beleni sébaga alué rió Samueli etele alué rió Isaí inolá abé waꞌlula,
waꞌlú reꞌpá iligame ko alué reꞌmalí ꞌlige ꞌwe chiꞌmame ko alué reꞌmalí,
ꞌlige mayele alué ko napu ꞌyasia enale. Pe iligá Onorúgameka regá
anele:
—Rekó reꞌpá ilígame ke, ꞌlige rekó ꞌwe chiꞌmame ke, tase alué
ju. Ralámulika ꞌwe aꞌlá ralámuli nirame ju peka aꞌlá biꞌwígame
alawégame kachi, pe neka ꞌla machigá etiá ne alieti sulégame ka
alué bilé ralámuli, aminami alieti ꞌnátaga eyéname ko, alekeri neka
ajchánali selígame alué rió ꞌwe aꞌlá sulégame, ꞌwe aꞌlá ꞌnátame.
170
ꞌLige alué Isaíka bayele alué uché jaré ejtemali alué boꞌné ꞌkúchila,
pe iꞌpílipi bayele, ꞌlige Onorúgameka ruyele tase alué ejtemali ko
napu alué Samueli ꞌyaga eyénale bilé alué waꞌlula ajchamia. ꞌLige
alué Samueli rukele alué Isaí pala uché rajpé ꞌkúchigame ka, ꞌlige alué
Isaíka ruwile uché pe bilé inógame ka, Rabí rewégame abé reꞌmalí
ꞌlige ꞌminami jami eyenio boꞌá nesegá. Lige alué Samuélika nulale
napurigá bayewa alué reꞌmalí. ꞌLige alué reꞌmalí alé sebasa, ꞌlige
Onorúgame anele alué Samueli:
—Yeka ꞌla alué ju napu najkí ne napurigá waꞌlula selígame rey
nímala. Alué roꞌewa baꞌwí sowime alé moꞌólachi.
Alarigá ꞌsile alué Samueli rewégame rió alué boꞌné Rabí rijimala
etériga.
ꞌLige alué Rabika ꞌwe chiꞌmame rió nile, ꞌwe aꞌlá sébali rió nile
alué reꞌmalí, ꞌwe aꞌlá rejchirúgame buségame nile. Aꞌlige rawé si
Onorúgame alawala ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtárile alué Rabí. Alésíko alué
Samuélika kumi galírale simile.
84. Jena ruwimela Rabí alué arpa rabisíligo
ꞌlige wikáraligo alué Sauli

ꞌLige Onorúgameka ꞌma aꞌrélige alué Sauli guꞌiria, ꞌlige iꞌsínimi
rawé alué chátiri remónisi alawala resí olame nile alué Sauli.
Alésíko alué Sauli gompañerala nulele napuriga ꞌyáamala bile rió ꞌla
benégame arpa rabisika, napurigá alué rió rabisímala napuꞌlige alué
chatiri remónisi alawala resí olachi alué Sauli, napurigá alué wiká
ꞌla ku raꞌsálárimala napuꞌlige resí nilia ajtígichi. ꞌLige Rabí owínele,
alué Rabí napu Isaí inolá nile, ꞌlige alué waꞌlula selígameka owile alué
Rabí. Alésíko napu ekisá alué chátiri remónisi alawala resí olachi alué
Sauli, bailime nile alué Rabí napurigá nawámala rabisimia alué arpa
alé napu bejtele alué Sauli. Rabika alé sébaga rabisime nile.
ꞌLige Saúlika ꞌwe ganílime nile Rabí ꞌyuga. Aꞌkinana weꞌká rawé
kachi aꞌlige nuléliru alué Rabí napurigá guꞌíromala alué Sauli nila
arko iwá ꞌpálime ꞌlige selá ꞌlige siparina ꞌlige oꞌpacha nakola oꞌtowachi
panápuri nakólichi.
171
85. Jena ruwimela Rabí meꞌáligo bilé waꞌlú
sontalo reꞌpá ilígame Goliati rewégame

Sinéchigo rawé alué sontalo napu israelita nile nakónilia mochile
alué bilisteo sayega, ꞌlige weꞌká sontalo israelita mochile bejtébaga
bilena rabó, ꞌlige alué bilistéoka naꞌléboka uché bilena rabó mochile
bejtébaga, ꞌlige bilé sontalo bilisteo simile alué israelita sontalo sayega
nejkomia. Alué sontáloka amulí bakiá metro reꞌpá ilígame nile ꞌlige
ꞌwe aꞌlá sébali oꞌpáchaga enale oꞌpacha nakola ꞌwe bejtégame. Alué
sontáloka Goliati rewégame nile.
Alué rió Goliátika ꞌnaka mejkaka iligá senibí rawé neꞌome nile
napurigá alé simela bilé sontalo ꞌla ꞌwe aꞌwágame alué Goliati ꞌyuga
nejkomia. ꞌLige anele alué sontalo Goliati neyúrosaká ꞌliko alué weꞌká
ralámuli bilisteo nulame nimio alé Israeli, ꞌlige alué sontalo israelita
neyúrosaká, ꞌliko alué israelita ralamuli nulame nimio alé bilisteo
ejperélachi. ꞌLige alué suwábaga sontalo israelita ꞌwe majale alué
waꞌlú sontalo, tase ꞌwesi oyérile nakólichi alué Goliati sayega.
Rabí nejkómoríle Goliati sayega
Alué bakiá ejtemali Rabí baꞌchila, alueka eꞌyénale sontalo ka, alué
Sauli gompaniérola nile, ꞌlige alué Rabika boꞌá nesegá eyénale alué
oꞌnola bujkula. Bilé rawé júlale Isaí alué boꞌné inolá Rabí napurigá
simela goꞌame oꞌtomia alé napu mochile alué baꞌchila ꞌlige aminami
machináliga chieti mochiga.
ꞌLige Rabí sebasa alé napu mochile alué weꞌká sontalo, ꞌlige ꞌma
bilé mechá rasígame nile alué rió sontalo Goliati ꞌwe aꞌkué naꞌáwale
alué israelita sayega. ꞌLige alué Rabí machisá alaꞌsió alué Goliati ꞌwe
aꞌkué nejkónalio, ꞌliko anile:
—Alué rioka tase lisensia ni napurigá alanémala alué sontalo
Onorúgame ꞌyuga járome.
ꞌLige siméríle nejkomia alué Goliati sayega.
ꞌLige alué alieti machisá alué Sauli, júlale bayéniliga alué Rabí.
Napuꞌlige alué Rabí sebasa napu Sauli asale ꞌlige Saúlika anele:
—Mueka tase chérigá nejkómala alué sayega. Alué Goliátika asíriga
benégame júkuru nejkoga, ꞌlige mueka pe bilé reꞌmalí júkuru.
ꞌLige Rabika anile:
—Neka boꞌá ne oꞌnola bujkula repume júkuru ꞌlige ne asíriga
meꞌame júkuru alué mawiyá ojítiri oporúgame asíriga aꞌwágame boꞌá
ꞌwísinilichi, ꞌlige Onorúgame asíriga ꞌla sébali repume ju neꞌchí ꞌlige
172
alekeri ne ꞌwe ꞌla umérome júkuru alué jobátigame, ꞌlige ne alekeri
ꞌwe ꞌla machí ꞌwe ꞌla semáriga repumio Onorúgame ne alué bilisteo
sayega nejkochi.
Rabí ꞌma meꞌá alué Goliati
Alésíko alué waꞌlula selígame Sauli ꞌma tabilé che anele. Alésíko
alué pe boꞌné oꞌpacha nakola ꞌyale, ꞌlige alué Rabika tase ꞌla nirale
alué oꞌpacha pecha siné oꞌpachátame níligo, ꞌma ku bujale. Alésíko
pe ꞌminami gomichi simile maligi rejté ꞌwe aꞌlá reꞌwame ajkabólame
bewárigame napabumia, ꞌlige alué rejté uꞌsá alé morálichi moꞌasa
pabega simile, alésíko simile alué Goliati waꞌlú sontalo sayega
nejkomia, ꞌlige pe alué pabala oꞌká simile alekete bajsibumia alué
waꞌlú sontalo.
ꞌLige alué rió sontalo Goliati etesa alué Rabí alemi enágichi, ꞌliko
achile alué sontalo Goliati. ꞌLige alué Rabika anele:
—Alué Waꞌlula Onorúgame napu ramué israelita iwérali tánime
niru, alueka ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíromala neꞌchí. ꞌLige jipe rawé
suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá machimela Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga
guꞌiro ramué.
ꞌLige alué Goliátika simile alemi aꞌmulipi napu ilile alué Rabí, ꞌlige
alué Rabí abiena alemi oꞌwemi simílechigó. ꞌLige alemi enagá alué
Rabí maꞌchí pale bilé rejté napu pabega enale morálichi mochiga,
ꞌlige alé pabálachi ajchale alué rejté, ꞌlige guꞌlíniga alué pabala, ꞌlige
weꞌsabé guꞌlinasa bajsibule. ꞌLige ꞌla gorabo chewale alué sontalo
Goliati bajsibuga, ꞌlige ꞌma wijchí rekábale. ꞌLige wijchí boꞌibasa alué
Goliati yati alemi ꞌmale nawimia alé boꞌígichi natagega, ꞌlige Goliati
siparínalate ꞌma alekete meꞌteka rejpúnale gujtala alué moꞌola.
ꞌLige alésíko alué weꞌká sontalo alué bilisteo asíriga majale
alué Goliati mukusá, alésíko ꞌma júmasele, ꞌlige alué weꞌká sontalo
israelítaka nujubami júmale alué sontalo bilisteo meꞌlísiga, ꞌlige
alé weꞌkaná weꞌká riógichi sébachi alemi aꞌbemi aꞌrele. Weꞌká alué
sontalo meꞌale.
ꞌLige alué waꞌlula selígame rey Sauli machisá alué Goliati ꞌma
meꞌlílirigo, ꞌlige júlale alué waꞌlula weꞌká sontalo nuleme Abneri
rewégame napurigá ku bayémala alué Rabí, ꞌliko Abnérika alarigá
ꞌsile. ꞌLige alué Rabí sebasa alemi napu asale alué waꞌlula Sauli oꞌká
enale alué Goliati moꞌola.
Alésíko alué waꞌlula selígame Sauli nulele napurigá alué Rabí alué
Sauli ꞌyuga rejpímala. ꞌLige alué Sauli inolá Jonatani rewégame Rabí
gompaniérola gayénale, ꞌlige alué Jonatánika kógile bilé siparina.
173
Alésíko alué waꞌlula selígame Sauli chojkile jula Rabí napurigá si
einámala alué weꞌká sontalo ꞌyuga nakólichi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga
nóchame nile alué Rabí, ꞌlige ajchale waꞌlula napurigá alué sontalo
nuleme nímala nakólichi. ꞌLige alué eꞌwélala sontalo abiena weꞌká
ralámuli ꞌwe raꞌsálále alué Rabí ꞌwe aꞌlá neyúrachi nakólichi.
86. Jena ruwimela alué waꞌlula selígame Sauli
nakuélaligo alué Rabí ꞌyuga ꞌlige meꞌlináleligo

ꞌLige bilé rawé napuꞌlige Rabí ku nawasa alué weꞌká sontalo
meꞌlisá alué sontalo bilisteo, ꞌlige weꞌká umugí israelita buyale,
wikarasia eꞌyénale alemi, abiena yawisia eꞌyénale, alué umugika
najtepamia eꞌyénale alué weꞌká sontalo Rabí gompaniérola. ꞌLige alué
wiká wikárame nile alué waꞌlula selígame Sauli ꞌlige alué Rabí, ꞌlige
alué Sauli weꞌká mili sontalo sairúgame meꞌáligo, ꞌlige alué Rabika
abéchigo weꞌká meꞌáligo makuesa abéchigo weꞌká.
ꞌLige alué wiká akisá alué Sauli ꞌwe ayole, mayele pe aꞌkinana
waꞌlula selígame ajchamio alué weꞌká ralámuli alué Rabí, alésíko alué
Sauli ꞌma sairale alué Rabí.
Sauli ꞌma meꞌlinali alué Rabí
ꞌLige melénala rawé, alué chati alawá ꞌma chojkile uchéchigo
resí olá alué Sauli, ꞌlige alué Rabika simele alué wiká alué árpate.
ꞌLige alué Rabí rabisía ajtígichi alué selá pásale osá alué Sauli ayoga
meꞌlimea, ꞌlige alué Rabika roꞌile alarigá oliá, tase cheꞌwile.
ꞌLige Saúlika machile Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌirio alué
Rabí, ꞌlige alué Saúlika tase ꞌla guꞌírolio, alésíko alué Sauli ajchale
waꞌlula weꞌká sontalo nuleme, ꞌlige buwele napurigá alué weꞌká
sontalo bilisteo nakómala napurigá alué sontalo alemi nakoga
meꞌlimela alué Rabí. ꞌLige alué Rabika asíriga benégame maꞌchínale
nejkoga alekeri, ꞌwe ꞌla neyúrome nile napu ekisá nakólichi, napugiti
Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíriligame. Alésíko alué waꞌlula
selígame rey Sauli abéchigo majale alué Rabí tajsiné anaga, ꞌlige
suwábaga alué ralámuli israelita ꞌwe aꞌlá galele alué Rabí.
Abé aꞌkinana ꞌnátale alué Sauli churigá ꞌla mukiati ka alué Rabí.
Aꞌliko alué Sauli elímoríle alué Rabí napurigá alué boꞌné malala
Mikali ꞌyuga newímala alué Rabí, napugiti alué Mikálika ꞌwe ꞌyuga
newínilia asáligame. Alué iweka abé uꞌtala nile. Alué Saúlika Rabí
ꞌyuga raꞌíchale napurigá alué Sauli malala ꞌyuga newímala alué Rabí.
Aminami anele alué ꞌyuga nóchame napurigá ꞌwe anémala alué Rabí
174
napurigá alué Mikali ꞌyuga newímala. ꞌLige alué Rabika tase ꞌyuga
asinálele alué mukí chijúniligame ꞌwe resítiri níligame tabilé nígame
napurigá najtétamala. ꞌLige anéliru alué Rabí Sauli aníligo tabilé chieri
kará, ꞌla ꞌyuga asinálisaká Rabí alué mukí ꞌliko bilé siento sontalo
bilisteo meꞌlimeli níligo alué Rabí.
ꞌLige alué Rabika ꞌla nirale, alueka abéchigo noli oká siento sontalo
bilisteo meꞌale. Alué Saúlika meꞌlirá mayele alué Rabí alué weꞌká
sontalo bilisteo alemi nakoga, napurigá ꞌla tase si einámala alué rió
Rabí alemi. Alésíko alué Rabí ꞌlige Mikali ꞌma newile. Alésíko alué
Sauli abéchigo cherajpé majale napugiti alué boꞌné malala ꞌla bijchiá
ꞌyuga newínilia asáligame, aminami machíligame ꞌla bijchiá guꞌírilio
Rabí Onorúgamete.
Jonatani ꞌwe aꞌla guꞌírile alué Rabí
Alésíko alué Sauli meꞌliméríle alué Rabí, ꞌlige ruyele alué boꞌné
Sauli rijimala, abiena ruyele alué boꞌné Sauli ꞌyuga nóchame. ꞌLige
alué Rabí amígola Sauli inolá Jonatani rewégame, alueka yati ruyele
ꞌwe ayoga ajtigó alué Sauli. ꞌLige alué Jonatánika tase najkile napurigá
meꞌliboa alué Rabí, alekeri ꞌwe ilile sulía boꞌné oꞌnola napurigá tabilé
meꞌlimela. Alésíko alué Saúlika tase meꞌlinálele alué Rabí. Alésíko
alué Rabí ꞌwe ilile nejkuria nakólichi alué Sauli saíla sayega. ꞌLige
uché nejkole alué Rabí alué bilisteo sayega, ꞌlige neyúrole.
Rabika ꞌma ꞌmásale boꞌné bejtélachi asagá
Abé aꞌkinana, alué chatiri alawá uchéchigo resí olale alué Sauli,
ꞌlige alué Rabika uchéchigo rabisile alué rabeli árpate, ꞌlige alué
waꞌlula selígameka uchéchigo pásale alué Rabí alué selá, ꞌlige alué
Rabika ꞌwe roꞌile tase chewile. Alésíko ta chewisáká alué Rabí ꞌmásale
ku alé galírale simile, ꞌlige alué upila Mikali alueka ꞌwe nulele
napurigá ꞌmásamala aꞌlige rukó chonasa ꞌma meꞌliméríligame alué
Mikali oꞌnola. ꞌLige alué Saúlika ꞌma ꞌwe ꞌla nulélige alué sontalo
napurigá repúmala alé galírale napu bejtele alué Rabí. ꞌLige alué
Mikálika alé galí bentánachi maꞌchí pale alué Rabí, ꞌlige alé napu
gojchime nile alué Rabí aleka bilé mono rejtete newárigame rekale,
ꞌlige gemá oꞌpóliga rekale napurigá ꞌla Rabí boꞌígame kárélamala alé.
ꞌLige alué sontalo Sauli gompaniérola aꞌlige rukó ꞌsile alé alué Rabí
chaꞌpimea galírale bajchamia chaꞌpisá, ꞌlige alué mukí Rabí upílaka
anele:
—ꞌWe nayua boꞌí Rabí.
ꞌLige alué Sauli machisá alué Mikali alarigá ꞌyégiligo ꞌwe ayónele
alué malala, ꞌlige alué mukika ꞌwe ilile ꞌyega, regá anea:
175
—Rabika ꞌwéchigo ayogo neꞌchí ꞌyuga, ꞌma meꞌlimérí ne ta
guꞌírosaká.
ꞌLige alué Rabí alé ꞌmásisa ꞌlige simile alé napu asale alué Samueli,
ꞌlige alé sebasa yati ruwile alarigá ikíliga. Saúlika ꞌyáale alué Rabí,
ꞌlige tase rewale.
Rabí ꞌlige Jonatani
ꞌLige Rabika simile alué boꞌné amígola eꞌnemia alué Jonatani
rewégame, ꞌlige regá rukele:
—¿Chonigá ayoga ajtí mué oꞌnólaka neꞌchí ꞌyuga?
ꞌLige Jonatánika ruwile tase bijchiá ko, ꞌlige alué Rabika regá
anele:
—Neka ꞌwéchigo machígó alué rió ꞌwe ayoga ajtigó neꞌchí ꞌyuga,
mueka tase ruilíaꞌé ꞌwéchigo ꞌla machiame mué neꞌchí amígola ko.
Alésíko alué Rabika júlale alué Jonatani napurigá simela eꞌwérili
rukemia chonigá ayoa ꞌlige napurigá kuka sebasa ruimela, ꞌlige
alué Jonatánika alarigá ꞌsímoríle, eꞌwérili rukiméríle napusí ruwí
aꞌrémoríle. ꞌLige arigá machile alué Jonatani oꞌnola alué Rabí
meꞌlinalio. Alésíko alué Jonatánika simile alué Rabí ruyemia, ꞌlige
ꞌwe chíboka simile alué rió Jonatani alué Rabí eꞌnemia napurigá
taꞌwesi etémala. Alésíko alué oká rió rekó alaregá ikigé, senibí ꞌwe
ꞌla ganílime nímoríle alué oká rió, ꞌlige aꞌnagupi ꞌwe aꞌlá semáriga
repúmoríle alué aꞌboi ꞌkúchila. Alésíko alué Rabí simile alé ajtigé,
majaga ꞌmásale meꞌliboli níligame alué rió Saúlite, napurigá ta
meꞌliboa ꞌmásale.
87. Jena ruwimela Rabí ꞌmásaligo alué Sauli majaga ꞌlige
alué ralámulika alué Rabí gompaniérola gayénaligo

Rabí ꞌlige alué waꞌlula balé Aimeleki rewégame
ꞌLige alué Rabí chíbaka eyénale uché jaré ꞌyuga alué Sauli majaga,
ꞌlige simile alué balé eꞌnemia Aimeleki. Alué uché jaré rioka alé
mejkabé aꞌresa, alé sebasa ꞌlige tánale alué baní goꞌmea. ꞌLige alué
baleka weꞌká ꞌnátale alué Rabí biꞌneli eyénachi alemi ꞌlige rukele, ꞌlige
alué Rabika ꞌyégele regá anigá:
—Neka bilé nóchali newagá eyena alué waꞌlula rey Sauli nochálila.
ꞌLige alué balé Aimeleki rewégameka ruyele ꞌla niga alué baní, alé
pachá reꞌobachi mochigo mésachi pe iligá alué banika Onorúgame
ꞌyárime ko. Pe alué balecho ꞌla lisensia nígame nile napurigá goꞌmela
176
alué baní reꞌwichírigame. ꞌLige alué balé Aimeleki ꞌla kógile alué Rabí
alué baní, ꞌlige oꞌtónile alué uché jaré rió napurigá napuíka goꞌmela
alué baní.
ꞌLige alué Rabika rukele alué balé Aimeleki pala niga alué bilé
siparina, bilé selá ma, ꞌlige alué Aimeleki ꞌyale alué siparina napu
Goliati nila nílige. ꞌLige alué Rabika naresa alué siparina ꞌlige ꞌmásale
alé Israeli asagá.
Rabika weꞌká napabule sontalo
Rabí peꞌwera asale alé Gati rewégachi, alé weꞌká ralámuli bilisteo
riógichi, abé nujubaka simile alé bilena resochí napu Arulami
rewégachi. ꞌLige alué rió Rabí rijimala machisá alé ajtigó, ꞌlige alé
sébale alé mochimia Rabí ꞌyuga. ꞌLige alué weꞌká rió napu tase
ganíliga mochile alué waꞌlula selígame Sauli ꞌyuga, abiena napu
wikame nile alué Sauli ꞌyuga, alueka napuíle alué Rabí ꞌyuga, alarigá
weꞌká ralámuli napuíle naó siento ralámuli.
Alué Rabika oꞌtole alué boꞌné oꞌnola ꞌlige eyela alé napu waꞌlula
asale alé Moabi anilichi gawí, aleka abé aꞌlá nile alué rió asá napurigá
taꞌmé che olámala alué saíla. Napuꞌlige alué Rabí ku sebasa alé
resochí, ꞌlige alué bilé Onorúgame rejchólila ꞌyame alué ralámuli alué
Gari rewégame, alueka nulele Rabí napurigá maꞌchínamala alé resochí
asagá, ꞌlige napurigá simela alé ꞌmi jami ojkórale napu boꞌile alué
gawí ralámuli Jurá chojkégame gawila.
ꞌLige alué waꞌlula selígame Sauli rewégameka machisá alemi
eyénachi alué Rabí ꞌwe chaꞌpinálele, ꞌlige tase siné cheꞌwale rekó
alarigá ꞌnate. ꞌLige arigá alué Sauli ayole sontalo nuleme ꞌyuga
napugiti tase siné ruwíligame alué Rabí ꞌlige Jonatani amigo ko.
Alué waꞌlula Sauli ꞌma meꞌale alué weꞌká balé
Asale bilé rió alué Sauli ꞌyuga nóchame Roegi rewégame, alué
rioka alé Eromi bejtégame nile, alué rioka akea asale alé ꞌmi reꞌobachi
napuꞌlige alué Rabí alé nawagá tachi alué baní, ꞌlige alué siparina
tachi, ꞌlige alué suwábaga ruyele alué Sauli. Alésíko alué Sauli
nulale alué Aimeleki balé bayénelega, ꞌlige alé sebasa ꞌwe neꞌóchale
chonigá guꞌíriliga alué Rabí. Alué Aimeleki guꞌíroríle napugiti alué
Rabí alué Sauli waꞌlula selígame ꞌyuga nóchame koríligame, ꞌlige
alué Saúlika rasigá ayole ꞌlige nulele alué sontalo napurigá meꞌlimela
alué balé Aimeleki, aminami suwábaga balé napu ekí mochile alemi
ꞌma meꞌlinálele, abiena rijimálachigó, abiena ꞌma nulale meꞌlínaliga
alué ꞌkúchila ꞌyúriga, abiena alué ajágame napu nile alué ralámuli
bujkula. ꞌLige alué sontáloka tase alarigá nokinálele, ꞌlige alué Saúlika
177
abéchigo ayole ꞌliko alekeri nulele alué Roegi rewégame napurigá alué
ꞌsímala alué weꞌká ralámuli meꞌá. Alueka ꞌla eꞌwale, ꞌma meꞌale.
Pe alué Abiatari anilímecho balé ꞌmásale, alué balé Aimeleki inolá.
ꞌMásisa alué Rabí ꞌyamia simile, ꞌlige alué Rabika ruwile abé aꞌlá ka
alé alué Rabí ꞌyuga rejpía alué Abiatari napugiti alué Saúlika okánika
meꞌliméríligame alué rió.
Rabí ꞌlige alué Keila ejperégame
Aꞌlige rawé alué weꞌká sontalo bilisteo nakósale alué ralámuli
israelita ꞌyuga alé weꞌká riógichi Keila napu nile alué gawí Israeli
boꞌígichi, ꞌlige alué Rabika nejkole alué bilisteo sayega, ꞌlige
Onorúgame gite ꞌla neyúrole alué Rabí. ꞌLige alué Saúlika machile alé
Keila ajtigó alué Rabí, ꞌlige yati siminálile alemi chaꞌpimea. ꞌLige alué
Rabika rukele Onorúgame:
—¿Tachiri chuꞌsípua jípeko?
ꞌLige Onorúgameka machírale Rabí alué rió Sauli simeo alé Keila
nejkomia Rabí ꞌyuga, ꞌlige alué ralámuli alé Keila riógame chaꞌpisá
nejímará alué Rabí, ꞌlige alué Sauli ꞌyáwará.
ꞌLige alué Rabí ꞌlige alué weꞌká ralámuli alué Rabí gompaniérola
simíbale alé Keila mochiga, ꞌlige echúromi eꞌyénale alemi ꞌminami.
ꞌLige alué Sauli machisá uché bilena simíliga alué Rabí alé Keila
ajtigé, ꞌliko ꞌma tase simile ꞌyamia. ꞌLige alué Rabi ꞌma weꞌká sontalo
napabúlige ujsani siento rió.
ꞌLige alué waꞌlula selígame Sauli aminabi ilile alué Rabí najatia,
ꞌlige Onorúgameká tase elale napurigá chaꞌpimela alué Rabí.
Jonatani raꞌíchale Rabí ꞌyuga
Bilé rawé simile alué Jonatani alué Rabí eꞌnemia kilí chíbaka, ꞌlige
rewisá anele:
—Tase majawa mué alué waꞌlula Sauli. Alué ne oꞌnólaka pecha
umabámalawé mué resí olá. Bilé rawé pe iꞌlibékomi mué nímala
waꞌlula selígame alé Israeli, ꞌlige ne abiena waꞌlubela nímala mué
ꞌyuga nóchame. ꞌLige alué ne oꞌnola abiena ꞌwe aꞌlá machí alarigá
nokiboa ramué.
ꞌLige alué oká rió anile senibí ꞌwe aꞌlá ganíliga járomio alué oká
rió, alésíko alué Jonatánika ku galírale simile.
Alué Rabika pe jami rabomi gawichimi chíboka eyéname nile, ꞌlige
alué ralámuli machisá alemi aꞌbemi eyeno Rabí, guꞌírimoríle alué
Sauli alué Rabí chaꞌpiachi. ꞌLige alué Rabí machisá alarigá anichi alué
ralámuli ꞌlige alué Rabí ꞌlige alué weꞌká ralámuli gompaniérola si yati
uché bilena simíbale, ꞌlige alué weꞌká sontalo alué Sauli gompaniérola
178
alemi nujubami simíbale najátasia, ꞌlige amulí nápale alemi
boichimi ꞌyénagachi. ꞌLige alemi ꞌyénagachi alué weꞌká sontalo Sauli
gompaniérola sébale alué bilé rió raꞌíchali oꞌkame, ꞌlige ruyele alué
waꞌlula Sauli alé Israeli anilichi ꞌma nakó uchuko alué weꞌká sontalo
bilisteo alué israelita sayega. Alésíko yati aꞌrele alué Rabí najátasia
eꞌyénige, ꞌlige simíbale alué bilisteo sayega nakomia.
88. Jena ruwimela alué Rabí osá tabilé meꞌáligo alué Sauli

ꞌLige abé nujubapi ꞌma aꞌresa alué waꞌlula selígame Sauli alué
bilisteo sayega nejkoa, ꞌlige uchéchigo chojkile alué Rabí najata,
ꞌlige ꞌwe aꞌwágame rukele apiépiri ralámuli koche eyenio alué Rabí,
ꞌlige machisá alemi bilena simíligo alué Rabí, yati alemi simile weꞌká
sontalo ꞌyuga bakiá mili. ꞌLige alué Rabika ꞌlige alué gompaniérola
si alueka mochile bilena resochí ꞌwe mejká ewágichi napu ewale
alemi napu eꞌyénale alué weꞌká ralámuli sontalo Sauli gompaniérola,
ꞌlige alué Saúlika alemi resochí bajkile kaka olamia. ꞌLige alué Rabí
gompaniérolaka yati nulele alué Rabí napurigá alé meꞌlimela alué
Sauli. ꞌLige alué Rabika naꞌtemale napugiti Saúlika bijí waꞌlula
níligame alé Israeli nulame, napurigá boꞌné selígame neraga etele bijí
alué Rabí alué Sauli rekó aliena ayochi. Aꞌbemi nawile kilí chíboka,
ꞌlige rejpúnale alué siparínate alué Sauli oꞌpáchala weꞌlí.
ꞌLige alué Sauli ku maꞌchínachi alé resochika, Rabika nujubami
maꞌchínale, maꞌchínasa alué Rabí sináchale. ꞌLige wijchí rojpóchaga
chujkíbale alemi oꞌwemi eꞌnegá napu ilile alué Sauli, ꞌlige etérele alué
uꞌtá chiní napu rejpúnale alué Sauli oꞌpáchala weꞌlí. ꞌLige aminami
ruyele alemi ꞌla tase nóchali níliga alué Sauli meꞌliá, ꞌlige alué Rabika
tase che oláligo. ꞌLige ruyele pe boꞌné Onorúgame ka ꞌla machigá
ajtigó chieri ꞌnalina ꞌwe chátiri ꞌnátaga eyenio. ꞌLige alué Sauli akisá
alué raꞌíchali ꞌwe sewele, ꞌlige regá anile:
—Mué Rabí ꞌwe aꞌlá bijchiga aní. Neka ꞌwe chátiri ꞌnátame ju, ꞌwe
resí olánale ne mué. ꞌLige pe jaré rió júkuru ꞌla eꞌkame tase meꞌame
alué boꞌné saíla. Alekeri Onorúgame ꞌwe aꞌlá waꞌlú semátiri raweli
ꞌyámala mué. ꞌLige neka ꞌwe aꞌlá sébali machíguru mué ganamia
waꞌlula selígame, ꞌlige alué weꞌká ralámuli alé Israeli riógame asíriga
aꞌwágame ralámuli nimio selígame ajtígichi mué. ꞌLige mueka ꞌwe ꞌla
rupógó jipe kulipi ꞌla senibí ꞌwe aꞌlá niraga ilírimio mué ne ꞌkúchila
ꞌyuga.
179
ꞌLige alué Rabika ꞌla alarigá ꞌsímoríle. Alésíko alué waꞌlula
selígame Sauli ku ꞌmi galírale simile. ꞌLige alué Rabí ꞌlige alué weꞌká
sontalo, alueka ejtebile alemi jami rabomi chíboka.
ꞌLige pe aꞌkinana mukule Onorúgame rejchólila ꞌyame ralámuli
alué Samueli rewégame, ꞌlige alué suwábaga ralámuli alé Israeli
ejperégame asíriga sewele, ꞌlige omáwale napurigá nokame nile alué
ralámuli bilé ralámuli mukusá.
Rabí ꞌlige Nabali
Aꞌlige rawé pe aꞌkinana, alué Rabí júlale jaré rió eꞌnéniliga alué
bilé rió Nabali rewégame, napurigá alué rió kónimala jaré tábiri.
ꞌLige alué Nabali rewégame rió ꞌwe nígame nile weꞌká eꞌkarúgame.
Bakiá mili boꞌá bujkégame nile, ꞌlige bilé mili chibá, ꞌlige weꞌká
goꞌame nígame nile. Aꞌlige rawé alué rió Nabali boꞌá sijká asale boꞌne
bejtélachi. ꞌLige alué Rabika nulele napurigá alué weꞌká rió ruyémala
alué Nabali napuꞌlige alué weꞌká rió alemi aꞌbemi mochiga bejtébaga
ꞌlige tase ꞌwesi che olíliga alué ajágame Nabali bujkula. ꞌLige alué
Nabali rewégame rioka tase ganíliga nejele, ꞌlige tase ꞌwesi tábiri
kógile napu tale alué Rabí.
ꞌLige alué Rabika ayole alué Nabali ꞌyuga pecha tábiri kóniligame
rekó tabilé che olísiga napuꞌlige alemi aꞌbemi mochige alué weꞌká
ralámuli Rabí gompaniérola. Alésíko alué Rabí ꞌwe ayoga nulale alué
weꞌká sontalo napurigá aꞌlige rukó simámala alué Nabali meꞌlimea alé
galírale Nabali galílachi.
ꞌLige alué Nabali upégame nile Abigaíli rewégame, ꞌlige alué mukí
ꞌwe chiꞌmame nile, abiena ꞌwe aꞌlá rejchirúgame. ꞌLige alué bilé rió
Nabali ꞌyuga nóchame akele alarigá aníligo alué Nabali, ꞌlige yati
simile alué Abigaíli ruyemia tabilé tábiri kógiligo alué rió Rabite
julárigame tábiri tániliga alué Nabali. ꞌLiko alué Abigaílika weꞌká
goꞌame napabule, ꞌlige murútule alué bulítochi, ꞌlige simile alué Rabí
najtepamia. ꞌLige najtepasa ꞌyale alué weꞌká goꞌame ꞌlige regá anele:
—ꞌWe ꞌlá semáriga narépua ye goꞌame napu koni ne. Tase ꞌla ju
napurigá meꞌlimela mué alué Nabali, pe tabilé nejígoriká goꞌame alué
Nabali napu tániliga júlale mué jaré rió. Tabilé aꞌlá ꞌnátame rió ju alué
rió senibí rawé. Pe chati ꞌnata ajtime ju.
ꞌLige alué Rabika ꞌla machile alué Abigaíli ꞌwe aꞌlá bijchiga aniá
napurigá anile, ꞌliko narele alué weꞌká eꞌkarúgame goꞌame napu nejile
alué Abigaíli.
Napuꞌlige Abigaíli ku galírale sébachi, alué gunala Nabali anilime
bilé waꞌlú piesta newálige ꞌlige ꞌwe rekulí asale, ꞌlige tabilé ruyele,
ꞌma melénala kulí ruyele. ꞌLige ruyésiga alieti ꞌsíligo, ꞌliko Nabali ꞌma
180
rekúpale sulachí oꞌkole, ꞌlige makué rawé kachi ꞌma mukule. ꞌLige
alué Rabika ꞌwe aꞌlá machile Onorúgame ꞌsíligo resiti raweli ꞌya alué
rió. ꞌLige Rabika náole raꞌíchali alué mukí Abigaíli pala ꞌyuga asinalia.
Alué mukika ꞌwe aꞌlá nirale, alésíko newile alué Rabí alué Abigaíli
ꞌyuga. Alué Rabí oká umugí rewale napuꞌlige ꞌmásiga eyénaga alué
waꞌlula selígame majaga. Bilé nile alué Abigaíli ꞌlige uché bilélaka
Ainoami nile. ꞌLige alué mukí Mikali rewégame alué napu bajchá
rewálige, alué Sauli malala, alueka alué boꞌné oꞌnola ꞌma uchéchigo
bilé rió ꞌyálige.
Rabí uchéchigo siné tabilé meꞌale alué Sauli
Alué Sauli selígame uchéchigo siné ꞌnátale alué Rabí meꞌliame.
Napabule bakiá mili sontalo ꞌlige simile alué Rabí ꞌyasia. ꞌLige
Rabika júlale jaré rió eꞌnéniliga napurigá machimela alémirikáchi
mochiga bejtébaga alué weꞌká sontalo waꞌlula rey Sauli gompaniérola.
Napuꞌlige ruyéliru alué Rabí alérikáchi mochigo bejtébaga, ꞌlige
chebilé rió ꞌyuga simile ꞌlige sébale alé napu mochile alué sontalo
bejtébaga. ꞌLige alué boꞌné Onorúgame alarigá elale napurigá alué
weꞌká sontalo Sauli gompaniérola ꞌwe okoka biꞌtimela tase sayeka,
alekeri tase ꞌwesi sontalo etele alemi eꞌyénachi alué oká rió.
Alué rió napu Rabí ꞌyuga enale, alueka meꞌlinálele alué Sauli alemi
boꞌígame gojchigá ꞌlige alué Rabika tase elile napurigá meꞌlimela,
anele:
—Pe alué boꞌné Onorúgame resítiri raweli ꞌyama alué Sauli.
ꞌLiko pe baꞌwicho alemi sikolichi jágame chigole, ꞌma sikolí ꞌyúriga
oꞌtole, ꞌlige alué selá alué Sauli nila ꞌyúriga. ꞌLige simíbale alé bilena
reꞌpá rabó pe aꞌmulipi.
ꞌLige alué Rabí alé rabó iligá sináchale gawéliga alué Abneri
rewégame, alué rioka nile waꞌlula weꞌká sontalo nuleme alué Sauli
gompaniérola:
—ꞌWe aꞌlá semáriga repúpua alué waꞌlula selígame. Aka ꞌyábá mué
alué selá ꞌlige alué sikolí baꞌwí roꞌágame, pala rewirá mué —anele.
ꞌLige alué Saúlika akele alué rió Rabí alaniá ilígichi alé rabó, lige
machile raꞌichálila. ꞌLiko Rabika anele alué rió Sauli:
—Neka tabilé siné che olá mué, alekeri neka tabilé machí chonigá
najátaga eyena mué neꞌchí, ꞌlige chonigá meꞌlinalia mué neꞌchí.
Alésíko alué waꞌlula selígame Sauli eꞌkali tánele alué Rabí resí
olániliriká meꞌlinalia. ꞌLige Rabika nulale napurigá alué Sauli julámala
alué bilé rió alué selá ꞌnúliga napu Rabí chigólige gojchigá boꞌígichi.
Abiena ruyele Onorúgame tabilé elamio napurigá meꞌliboa alué Rabí
181
aꞌchigóriga napurigá alué Rabí tabilé elale napurigá meꞌliboa alué
Sauli aꞌlige rawé.
Alésíko alué Saúlika simile ku galílachi, ꞌlige alué Rabika abiena
kumi simile alué weꞌká sontalo napu boꞌné ꞌyuga oyame nile.
Rabika Siklag anilichi bejtele
ꞌLige alué Rabika tase ganiliga asale alué Sauli ꞌyuga, alekeri
uchéchigo siné simile alé napu ejperégame nile alué bilisteo ralámuli,
alé weꞌká riógichi Gati anilichi. ꞌLige ꞌyuga simile alué oká umugí
boꞌné ꞌyula, abiena alué weꞌká ralámuli napu boꞌné gompaniérola nile.
ꞌLige alué Sauli machisá alué Rabí simíligo uché bilena aꞌliko aꞌrele
najata alué Rabí. Alué Rabika simile alué waꞌlula selígame alé Gati
ajtígame lisensia tánimia napurigá asimea bejtega peꞌwera alemi.
ꞌLige alué waꞌlula selígame alé Gati ꞌla lisensia ꞌyale alué Rabí
napurigá bejtélamala alé weꞌká riógichi Siklag rewégachi, alé bejtele
alué Rabí bilé bamí rasígame. ꞌLige alé mochiga alué weꞌká sontalo
chojkile simiba alé ꞌminami uché bilena riógichi nakomia saíla ꞌyuga
alué israelita saíla sayega nakomia, ꞌlige suwábaga ralámuli meꞌlisá
ꞌma bujeme nile alué oꞌpacha abiena alué bujkú napu bujkégame nile
alué ralámuli. Aꞌlige alué Rabika tase ꞌla ruyele alué waꞌlula selígame
alé Gati ajtígame alarigá ꞌsiá aleké sayega nejkoa, pe alué israelita
sayega nejkome kóríle, abiena alué israelita gompaniérola, ꞌlige
alekeri alué waꞌlula alé Gati mayele alué weꞌká ralámuli israelita ꞌma
sairáligo alué Rabí.
89. Jena ruwimela alué waꞌlula selígame Sauli ꞌlige
alué ꞌkúchila si ꞌma suwíligo alé nakólichi

ꞌYa aꞌlige rawé alué weꞌká sontalo alué bilisteo weꞌká napuíle alué
sontalo nakomia israelita sayega. ꞌLige alué waꞌlula selígame alé Gati,
alueka najkile napurigá alué weꞌká sontalo Rabí gompaniérola si
napuímala alué sontalo bilisteo ꞌyuga, ꞌlige napurigá nakómala alué
israelita sayega, ꞌlige alué Rabika ꞌla nirale alarigá.
Saúlika nejkúrali tánele alué Samueli alawala
Napuꞌlige alué weꞌká sontalo bilisteo napuíchi nakomia alué
israelita sayega, ꞌlige alué Saúlika abiena napabule alué weꞌká
sontalo. ꞌLige etesa ꞌwe weꞌká ko alué bilisteo gompaniérola sontalo,
ꞌliko Saúlika ꞌwe majale. Alésíko alué Saúlika tánele Onorúgame
machináliga churigá ikimeli níliga aꞌlige nakoga, lige Onorúgameka
182
tase guꞌírole, tase najkile, alekeri tase machírile remuka alué Sauli,
aminami tase machírile rekó reꞌé alué rejtete ꞌwe najteme napu uneme
nile napieri “dado” yolí raꞌíchaga. Aminami tase ꞌwesi Onorúgame
rejchólila ꞌyame ralámuli machírile.
Alésíko alué Saúlika bilé mukí owínele napu mukúgame alawala
uneme nile machináliga. ꞌYa aꞌlige alué boꞌné Sauli ꞌma nulálige
meꞌlináliga suwábaga alué umugí mukúgame alawala uneme, ꞌlige
ꞌma tabilé ꞌwesi mochíligo mayele. ꞌLige alué jaré ralámuli napu Sauli
ꞌyuga nóchame nile, alueka ruwile bilé mukí bijí ajtigó alué alieri
nóchame, mukúgame alawala uneme. Alueka bejtégame nile Enrore
rewégachi.
ꞌLige alué Sauli seꞌwinátiri oꞌpachátale napurigá ta machiboa, aꞌlige
simile alué mukí eꞌnemia. ꞌLige alué mukika ꞌma tase nochánale alué
suwígame alawala ꞌyuga, napugiti alué mukika mayea asáligame alué
Sauli machimea alieti nochálichi, ꞌlige nulamio meꞌlínalia. ꞌLige alué
Saúlika regá anele:
—Saúlika tabilé tábiri machimela alieti nóchame ko mué, ꞌlige
tabilé asemi nulámala meꞌlíniliga mué.
Alarigá anele Sauli alué mukí napugiti alué mukika tabilé
machíligame pe Sauli ko alué rió. Alésíko alué Sauli nulele napurigá
bayémala alué Samueli alawala. ꞌLige alué Samueli alawala ka rukele
alué Sauli:
—¿Mueka chonigá nejkuméché?
ꞌLige alué Saúlika anele:
—Tabilé che ikisá níliga eyena ne. Alué ralámuli sontalo bilisteo
asíriga nakónele ramué sayega. ꞌLige Onorúgameka tase nejkuro
jípeko. Alekeri ne mué owí napurigá mué ꞌla nejkúromala ruyá alieti
nochati ka.
ꞌLige alué Samuélika regá anele:
—Napu mué ruké aní neꞌchí pecha ꞌla nímalago rekó ne ꞌla ruyé
mué napugiti Onorúgameka ꞌma tase mué gompaniérola kame. Jípeko
Onorúgameka pe mué saíla júkuru, mué pecha ꞌla sébali oláliga napu
mué nulélirige suwábaga meꞌlináliga alué amalesita ralámuli, ꞌlige
jípeko alué boꞌné Onorúgame tase elámala napurigá mué waꞌlula
selígame nímala. ꞌLige beꞌliko nakoga, alué bilisteo ꞌma neyúromala,
ꞌlige mué ꞌkúchila alé suimela abiena muéchigó.
Alésíko alué Sauli alué raꞌíchali akisá asíriga majale, ꞌma wijchí
emele rekúpaga majaga.
183
Alué bilisteo tase najkile napurigá Rabí simela nejkomia
Napuꞌlige alué weꞌká sontalo bilisteo ꞌma napuíka mochígichi alé,
ꞌlige weꞌká alué eꞌwélala eꞌsélikame tase najkile napurigá alué Rabí
ꞌlige alué weꞌká sontalo si simámala napuíka nakomia. Guꞌlira mayele
alué Rabí alemi nakólichi. Alésíko alué waꞌlula selígame alé Gati
nulame ku roꞌínale alué Rabí ꞌlige alué weꞌká rió ꞌyúriga. Alésíko ku
Siklag simíbale alué Rabí ꞌlige alué gompaniérola.
Rabí ꞌlige alué ralámuli amalesita
ꞌLige ku sébaga Rabí alé weꞌká riógichi Siklag machile alemi
eꞌyénaliga nakoga alué sontalo amalesita, ꞌlige ꞌma chigóligo alué
weꞌká tábiri alué Rabí nila abiena alué gompaniérola nila, ꞌma
oꞌtóligo alué umugí abiena alué ꞌkúchila ꞌyúriga, ꞌlige ꞌma eꞌkósiligo
alué galítiri napu galila nile alué weꞌká ralámuli. ꞌLige alué Rabika
rukele Onorúgame pala najátatika alué ralámuli, ꞌlige Onorúgameka
ꞌla elile najátachi. Alésíko ꞌyati guwana simíbale najátasia ꞌlige
nápale boichimi napu mochile weꞌkaná rojaga bajía mochile ꞌlige
goꞌame goꞌyá napu chigólige. ꞌLige ꞌwe raꞌsálagá mochile alemi.
ꞌLige alué Rabí sontálola alemi sébaga weꞌká meꞌale amulí suwábaga
alué amalesita sontalo. ꞌLige ꞌma ku bujele alué umugí, abiena alué
ꞌkúchilatiri, abiena napu ekí tábiri chigólige abiena alué akasí ꞌlige
boꞌátiri.
Alué Rabika náole kógiga alué eꞌwélela napu nuleme nile alé Jurea
alué weꞌká eꞌkarúgame napu bujele alué amalesita ralámuli abiena
akasítiri ꞌlige boꞌátiri.
Alué waꞌlula rey Sauli ꞌma mukele alé nakó nerúgachi
Napuꞌlige ꞌma kumi Siklag julásiga alué Rabí alué bilisteo
ralámulite alué weꞌká rió ꞌyúriga, ꞌlige pe nujubapi yati nakósele
alué bilisteo alué israelita sayega. ꞌLige alué bilisteo weꞌká ralámuli
sontalo israelita meꞌale. ꞌLige alué Saúlika pe cheꞌwígame rejpile, ꞌlige
alué Saúlika alakisá pe boꞌnepi meꞌale, alué waꞌlú siparínate ejchele.
Abiena suwile alué bakiá ejtemali Sauli ꞌkúchila alemi nakoga. Bilé
alué Jonatani nile.
Napuꞌlige alué weꞌká ralámuli bilisteo rewisá mukúgame
alué waꞌlula Sauli ꞌlige ꞌma repúnale moꞌola. ꞌLige alué saꞌpálaka
omarúgame oꞌtole alé bilena waꞌlú tegochi ꞌlige uchúchale ojaga alué
ꞌkúchila ꞌyúriga. ꞌLige bilé rukó chíboka sébale alé weꞌká ralámuli
napu nile ralámuli israelita. Alueka ꞌma reꞌkibusa oꞌtole ꞌminami
gatemia.
184
Alarigá mukule alué Sauli, Onorúgame resiti raweli ꞌyale pecha
sébali olame níliga napurigá najkile Onorúgame. Aminami pe bilé
mukí rukele, alué mukúgame ꞌyuga raꞌíchame tábiriti machináliga,
alué mukí mukúgame alawala ꞌyuga raꞌíchame níligame.
2 Samuel
90. Jena ruwimela Rabí waꞌlula selígame rey
ajchálirigo alé Israeli anilichi gawichí nulame

Napuꞌlige alué Sauli ꞌma mukusá bilisteo ralámuli sayega nejkoga,
abé aꞌkinana simile bilé rió raꞌíchali oꞌká alé Siklag rewégichi ꞌlige
ruyele alué Rabí suwábaga alemi nakó nerúgichi. Napuꞌlige alué
Rabí ꞌma ruyésiga ꞌma meꞌlílirigo alué Sauli ꞌlige alué Sauli inolá
Jonatani rewégame, Rabika ꞌwe sewele ꞌlige newale bilé wiká ruigá
churigá níliga alué Sauli ꞌlige alué Jonatani. Alué Jonatánika ꞌwe ꞌla
gompaniérola nílige alué Rabí, ꞌlige alué Saúlika bajchá waꞌlula rey
nílige alé Israeli rewégichi, alekeri newale bilé wiká, salmo rewégame
wiká.
Rabí waꞌlula selígame rey ajcháliru alé Jurá
Aꞌlíko Onorúgame anele alué Rabí napurigá simela ku alé Ebroni
anilichi, napu nile alé pachá Jurá rewégame gawí boꞌígichi. ꞌLige
Rabika yati simile, ꞌlige alué ralámuli alé Jurea ejperégame yati roꞌele
baꞌwí sowime Rabí moꞌólachi ꞌlige waꞌlula selígame rey ajcháliru alué
Rabí alé Jurá chojkégame gompaniérola mochígichi nulame.
Abneri ajchale waꞌlula rey neraga alué Isboseti
Abneri napu waꞌlula nile alué Sauli gompaniérola sontalo nuleme
bijí asale, ꞌlige alué rioka chaꞌpile bilé rió Isboseti anilime napu Sauli
inolá nile napu tabilé mukúlige, ꞌlige ajchale waꞌlula selígame rey
suwaba alué uché jarela israelita nuleme.
Siné rawé alué Joabi anilime rió, alué waꞌlula selígame rey Rabí
gompaniérola sontalo nuleme, ꞌlige alué Abneri anilime waꞌlula,
nakórile alué okaná chojkégame sontalo, ꞌlige neyúrole alué waꞌlula
selígame rey Rabí gompaniérola sontalo. Alué waꞌlula selígame rey
Rabí gompaniérolaka najátale alué Isboseti gompaniérola sontalo ꞌma
185
rukó si. Napuꞌlige alemi meꞌlísiga juma alué Abneri anilime rioka ꞌma
meꞌale alué Asaeli anilime rió, Joabi rijimala.
Weꞌká bamí naꞌáwaka ejperele ꞌlige nakoga alué sontalo alué
waꞌlula selígame rey Rabí gompaniérola alué Isboseti gompaniérola
sayega. ꞌLige alué waꞌlula selígame rey Rabika aminabi abéchigó
rejchirúgame gayénale nejkoga.
Abneri guꞌírale alué Rabí
Siné rawé, alué Isboseti neꞌóchale alué Abneri, regá anele:
—Mueka, chonigá ꞌyuga gojchípaché bilé alué mukí ne oꞌnola upila
ꞌyuga.
ꞌLige alué Abnérika ꞌwe ayole, ꞌliko lale:
—Neka alué waꞌlula selígame rey Rabí guꞌíromala jípeko cha
ayome alué Isboseti.
Alésíko júlale bilé rió rukéniliga alué waꞌlula selígame rey Rabí
pala ꞌla gainátika alue Abneri gompaniérola gayena. Alué Rabika yati
ꞌla ikile ꞌlige náole raꞌíchali alué Abneri ruyéniliga napurigá bajchá
alué Isboseti ꞌlige alué Abneri si okaka ku nejímala alué mukí napu
bajchá alué waꞌlula selígame rey Rabí upila nílige, Mikali anilime.
ꞌLiko alué Isboseti ꞌlige alué Abneri ku ꞌyale alué mukí alué waꞌlula
selígame rey Rabí.
Alésíko alué Abneri simile alué waꞌlula selígame rey Rabí eꞌnemia
ꞌlige anele:
—Neka suwábaga eꞌwélala napabúmala napurigá ꞌla guꞌíramala
mué.
ꞌLige alué waꞌlula selígame rey Rabika ꞌla nerale napurigá ꞌnátale
alué Abneri, ꞌlige aꞌrele napurigá ku simela, tabilé che anele.
Joabi meꞌale alué Abneri
Aꞌlígerikáchi alué Joabi ku sébale ꞌminami eꞌyénasa nakoga, ꞌlige
machisá ꞌwe ꞌla semáriga raꞌíchaligo alué Rabí ꞌlige tabilé che oláligo
alué Abneri, ꞌla aꞌréligo napurigá ku simela, aꞌliko alué Joabi ꞌwe
ayole. Tabilé che anigá alué waꞌlula selígame rey Rabí, alué Joábika
júlale bayéniliga alué Abneri. Anele raꞌichánilio alué Joabi alué
Abneri ꞌyuga waná biꞌneli. ꞌLige ꞌma ꞌoni mochiga alé bilénami alué
Joábika ꞌma meꞌale alué Abneri. Alaꞌsile alué Joabi napugiti alué
Abneri bajchá ꞌma meꞌáligamechigó alué Joabi rijimala Asaeli anilime
bilena nakólichi.
Napuꞌlige alué waꞌlula selígame rey Rabí machisá alué Joabi ꞌma
meꞌáligo alué Abneri, ꞌwe ayole. Alésíko nulale alué waꞌlula selígame
rey Rabí napurigá omuámala alué suwábaga ralámuli ꞌma alué Joabi
186
ꞌyúriga, alué Abneri mukugóriká. Alésíko suwábaga ralámuli machile
tabilé nuláligo alué waꞌlula selígame rey Rabí alué Abneri meꞌlíniliga.
Isboseti ꞌma meꞌlíliru
Napuꞌlige alué Isboseti machisá ꞌma mukúligo alué Abneri, alésíko
alué Isboseti ꞌwe majale. Pe aꞌkinana alué sontalo eꞌwélala ꞌma meꞌale
gojchigá boꞌígichi alué Isboseti, ꞌlige alué Rabí oꞌtole alué moꞌola
rejpúniga. Alué sontalo eꞌwélalaka mayele alué waꞌlula selígame
rey Rabí ꞌwe raꞌsá lamio ꞌma mukugóriká alué Isboseti Rabí saíla.
Alué waꞌlula selígame rey Rabika pe iligá ayole ꞌlige nulele alué
boꞌné gompaniérola sontalo napurigá ꞌma meꞌlimela alué oká sontalo
Isboseti meꞌágame.
Aꞌkinana ꞌma mukusá alué Isboseti, suwábaga napu ekiana
chojkégame nile alué israelita napuíle alué waꞌlula selígame rey
Rabí ꞌyuga, alé Ebroni rewégichi, ꞌlige uché siné waꞌlula selígame
rey ajcháliru alué waꞌlula selígame rey Rabí alé Israeli anilime gawí
boꞌígichi nulame. Aleké bamí ꞌma gichao bamí waꞌlula selígame rey
nile alué Rabí alé Jurá anilime gawí boꞌígichi, alésíko alué Rabí baisá
makué miná bakiá bamí nóchale waꞌlula selígame rey neraga alé
Israeli anilime gawí boꞌígichi.
Rabí waꞌlula rey ju alé Rusaleni
Alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌlige alué ralámuli israelita
najkiá mochile napurigá waꞌlúlachi nímala alé Rusaleni anilichi,
napurigá suwábaga ralámuli alé simámala raꞌíchali gatemia, pe iligá
bajchá meꞌlimeli nile suwábaga alué ralámuli jebuseo alé Rusaleni
ejperégame. ꞌLige neyúrole nakoga alué waꞌlula selígame rey Rabí
gompaniérola alué jebuseo ralámuli sayega nakoga, ꞌlige ꞌma bujele
alué jebuseo ralámuli nila gawí napu ꞌwe aꞌwágame tegoka mochime
nile, ꞌlige rewá ujchele alué gawí, “Rabí Bejtélachi” anilime rewá
ajchéliru. ꞌLige abé aꞌkinana weꞌká galí newale alé noligá.
Rabika aminabi abéchigo rejchirúgame gayénale nejkoga napugiti
Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali guꞌíroligame. ꞌLige aminami alué waꞌlula
selígame rey alé Tiro anilichi nulame, Irami rewégame rió, kógile
weꞌká rabileta ꞌlige náole alemi alué waꞌlula selígame rey Rabí
bejtélachi, ꞌlige abiena júlale jaré nóchame napurigá newímala bilé
waꞌlú galí alué waꞌlula selígame rey Rabí. Alué galika pe kógirigame
nile. Alésíko alué waꞌlula selígame rey Rabí machile Onorúgame ꞌla
bijchiá ꞌla nejkuria ajtigó. Alé Rusaleni asagá, alué waꞌlula selígame
rey Rabika uché jaré umugí ꞌyuga newile ꞌlige rewale alué umugí napu
boꞌné ꞌyuga nóchame nile, ꞌlige oꞌchérale ꞌkúchila.
187
Napuꞌlige alué ralámuli bilisteo machisá alué Rabí waꞌlula
selígame rey ajchálirigo alé Israeli nulame, ꞌliko alué ralámuli bilisteo
osá moꞌile alé Israeli anilichi ꞌlige nakole osá alé Israeli anilichi
mochígame ralámuli sayega, pe alué Rabí gompaniérola neyúrole
nakoga napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌíriligame alé Israeli ejperégame
ralámuli.
Rabí ku aꞌpánili alué gajoni ꞌwe najteme ku alé Rusaleni
makué nulalí ajchágame Onorúgame nila
ꞌMa neyúrisa nakoga, aꞌkinana alué Rabika ꞌnátale:
—ꞌMa aꞌpásiga ꞌla kéréko alué gajoni ꞌwe najteme jena Rusaleni
anilichi.
Alésíko alué waꞌlula Rabí napabule alué sontalo boꞌné
gompaniérola ꞌlige simíbale alé bilena weꞌká riógichi Kiriati-Jearimi
rewégachi napu boꞌile alué gajoni ꞌwe najteme. ꞌLige rekale alué
gajoni ꞌwe najteme bilena karétachi ꞌlige simíbale pabega ku alé
Rusaleni anilichi, ꞌlige suwábaga wikarasia ꞌlige yawisia eꞌyénale.
Alemi boichimi eꞌyénaga alué oꞌtoló napu banagá eꞌyénale alué
kareta ꞌma torole. ꞌLige alué rió napu enale alé guwana napu enale
alué kareta, alué rioka yati chaꞌpile alué gajoni ꞌwe najteme napurigá
tabilé wijchimela, ꞌlige Onorúgameka yati alé meꞌale alué rió napugiti
alué rioka chaꞌpíligame alué gajoni ꞌwe najteme tabilé chaꞌpiame,
pe apiépiri rió níriká. Alésíko alué ralámuli ꞌwe sewele. Alésíko alué
ralámuli pe alemi aꞌmulipi bilena galírale gatesa simíbale alué gajoni
ꞌwe najteme. Tabilé oꞌtole alé Rusaleni anilichi.
ꞌLige Onorúgameka ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírole alué ralámuli alé
galírale ejperégame napu boꞌile alué gajoni ꞌwe najteme.
Rabika ku aꞌpale alué gajoni ꞌwe najteme alé Rusaleni
ꞌMa abé aꞌkinana, alué Rabika uchéchigo siné ꞌnátale oꞌtomea alé
Rusaleni alué gajoni ꞌwe najteme. Aꞌliko ꞌla gayénale, alarigá napurigá
anélige Onorúgame alué ralámuli israelita olagá, churigá olámili
níliga. ꞌLige alésíko alué ralámuli lebita majtoga oꞌtole alué gajoni
ꞌwe najteme, alarigá oꞌtole alé Rusaleni. ꞌLige suwábaga alué ralámuli
tabilé majtoga eꞌyénigame ka yawisia eꞌyénale ꞌlige wikarasia alemi
boichimi.
Napuꞌlige ꞌma sebasa alé Rusaleni, rekale alué gajoni ꞌwe najteme
alé uꞌtá reꞌobachi wiꞌchite newárigame, ꞌlige meꞌale weꞌká ajágame
Onorúgame ꞌyamia omarúgame alué ajágame. Alésíko alué Rabí
bayele suwábaga alué ralámuli goꞌame goꞌachi alé, ꞌlige ꞌma goꞌsá,
suwábaga ku simíbale ejperélachi.
188
Napuꞌlige alué Rabí sebasa ku galírale, alué boꞌné upila Mikali,
alueka anele gawéliga:
—Mueka yawiyá ꞌsiéché napurigá bilé rió tabilé ꞌla niranti ꞌlige
napurigá bilé loꞌí.
ꞌLige alué Rabika anile yawíligo pe ꞌwe raꞌsálagá ꞌwe ꞌla semáriga
guꞌírigoriká Onorúgame ralámuli alé Israeli ejperégame. Alésíko
Onorúgame alué mukí Mikali rewégame ꞌma tabilé elíliru napurigá
ranélamala. Alarigá resiti raweli ꞌyale Onorúgame alué mukí.
Waꞌlula Rabí
ꞌLige Rabí weꞌkaná neraga wanápale alué ralámuli lebita napurigá
repuka mochímala alué galí reꞌobá wiꞌchite newárigame napu boꞌile
alué gajoni ꞌwe najteme, ꞌlige nulale napurigá jaré ralámuli rabisía
mochímala eꞌkarúgame rabélite ꞌlige nulélechigó napurigá jaré
wikarámala, ꞌlige jaré nulele napurigá repuka mochímala alé yochi.
Alué eꞌwélala balé ꞌlige jaré ralámuli lebita, alueka nuléliru
napurigá alé Gabaoni anilichi ejtebímala ejperega, napugiti alé
ilíligame alué uꞌtá reꞌobá napuꞌlige bijí waꞌlula selígame rey ajtígichi
alué Sauli.
Rabí weꞌkaná nejkole weꞌsá alué saíla ꞌyuga ꞌlige senibí neyúrole
nejkoga. Abiena ꞌwe ꞌla nóchame nile, tabilé seꞌwináriga.
Rabí ꞌwe aꞌlá nesérale alué Jonatani inolá
Abiena ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eyénale tabilé weꞌkáwaga napurigá anélige
alué boné gompaniérola Jonatani rewégame, ꞌwe ꞌla nesérole alué
Jonatani ꞌkúchila napugiti alarigá sébali olámiríligame alué Jonatani.
Alué Rabika rukele machináliga pala bijí bejtega alué waꞌlula selígame
rey Sauli rijimala. ꞌLige Rabí machile ꞌla bejtego alemi bilé rió
sujírigame Mepiboseti rewégame napu nile alué Jonatani rewégame
rió inolá alué Sauli ochila. ꞌLige ꞌyale lisensia napurigá bejtélamala
alué Rabí ꞌyuga alé waꞌlú galichi, ꞌlige nulele jaré rió napurigá
nochámala alué rió sujírigame wasálachi. Alué ralámulika ꞌma
nóchame nile ꞌyabesi alué Sauli wasálachi.
91. Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírimoríligo
alué Rabí napurigá ꞌwe ꞌla machirume nímala

Napuꞌlige ꞌma chojkía nocha waꞌlula selígame reyka alué Rabí,
napuꞌlige ꞌma gayénisa alué waꞌlú galí alué boné waꞌlula selígame
rey Rabí galila ꞌlige ꞌma umérisa alué saíla alé Israeli anilichi
189
noligá ejperégame, ꞌlige bayele alué Natani anilime napu nile
Onorúgame raꞌichálila benírame ralámuli, bayele ꞌlige anele bilé
waꞌlú reꞌobá newimio Onorúgame. Anele alué Natani tabilé ꞌla nerao
napurigá boꞌmela alué gajoni ꞌwe najteme bilena reꞌobachi wiꞌchite
newárigame, ꞌlige boꞌné waꞌlula selígame rey Rabika bejtego ꞌla waꞌlú
galichi ꞌla semátiri. Natánika anele ꞌwe ꞌla semáriga ꞌnato alué waꞌlula
selígame rey Rabí, ꞌlige anele aminami Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírimio
alué waꞌlú reꞌobá newalichi. Pe iligá aꞌlige rukó Onorúgameka anele
alué Natani:
—Simigá ruyeme alué waꞌlula selígame rey Rabí neka senibí pe
bilena uꞌtá reꞌobachi bejtégame ko napusí alué ralámuli buyasa alé
Ejipto mochiga, ꞌlige neka tabilé siné nulao napurigá newawa bilé galí
ne Onorúgame nila. ꞌLige anewa aminami waꞌlula selígame rey ajchigó
ne alué Rabí napurigá nuleme nímala alué neꞌchí oyérame ralámuli
napuꞌlige pe bilé boꞌelo kachi alué rió Rabí boꞌá neseme. ꞌLige ne alué
Rabí ꞌyuga eyéneo ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali guꞌirio ne alué Rabí napurigá ꞌla
neyúromala napu ekinami nejkochi alué saíla sayega.
—Aminami regá ꞌnata ajtí ne: Newama olá ne alué Rabí bilé rió
ꞌwe machirume ꞌlige ꞌwe ꞌla nirálime ralámulite, ꞌlige alué ralámuli
israelítaka ꞌyama olá ne ye gawí napurigá alé ejperélamala senibí,
ꞌlige alué saíla tabilé che olámala. ꞌLige alué Rabí rijimala aꞌkinánami
oꞌchérisime eꞌwélala eꞌsélikame newama olá ne alé Israeli nulame.
ꞌLa bijchiá alarigá olama olá ne. Neka tabilé aꞌchigóriga olama olá
napurigá olá ne alué Sauli napuꞌlige waꞌlula selígame kachi. Tabilé
siné regá anema olá ne: “ꞌÉmika ꞌma tabilé eꞌwélala nímala jena Israeli
nulame.”
’Seꞌwiná nokisáká neka resiti raweli ꞌyámala aꞌchigóriga napurigá
gastigárome ju bilé oꞌnó boꞌné ꞌkúchila tabilé eꞌwame. Napuꞌlige alué
Rabí mukusá, bilé alué ꞌkúchila nímala alué waꞌlula selígame rey, ꞌlige
neka aꞌwalí ꞌyámala napurigá echúromi nulámala, ꞌlige alué nímala
neꞌchí galila newámili.
Rabí Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale
Melénala rawé alué Natani anele suwábaga alué Rabí napu
Onorúgame nulele ruyéniliga alué Rabí. ꞌLiko alué Rabí simile alé
napu boꞌile alué gajoni ꞌwe najteme alé uꞌtá reꞌobachi ꞌlige Onorúgame
ꞌyuga raꞌíchale, regá anele:
—Mué Onorúgame, neka tabilé machí churigá ꞌyamia ne mué waꞌlú
cheliera. Ne oꞌnola ꞌlige ne tabilé najtékame nírige, ꞌlige jípeko waꞌlula
selígame rey júkuru ne jena Israeli anilime gawí boꞌígichi. Suwábaga
alarigá rekile mué neꞌchí. ꞌLa bijchiá mueka ꞌla waꞌlú aꞌwalí nígame
190
ju. Pe muecho ju waꞌlula Onorúgame, mueka eꞌkarúriga ꞌla semáriga
guꞌiro suwábaga ramué israelita ralámuli, napugiti ramueka mué
oyérame nírigame.
’Mueka buyana ramué alé Ejipto mochígichi napurigá ꞌma tabilé
resíriga ejperélawa ramué alé Ejipto. ꞌLige buyánale mué alué
ralámuli kananeo jena ye gawichí mochígichi napurigá ramué ꞌnalina
ejperélawa jena ye gawí boꞌígichi.
’Alekeri tani ne mué napurigá ꞌla sébali olámala mué napurigá
anile mué. Alarigá suwábaga ralámuli ꞌla machimela waꞌlú aꞌwalí
nígame ko mué, ꞌlige alarigá ꞌla machimela mué ko waꞌlula
Onorúgame napu ramué israelita oyérame niru.
92. Jena ruwimela alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌwe
resí ꞌsíligo,ꞌlige Onorúgameká ꞌla eꞌkáligo alué Rabí

Rabika ꞌyuga gojchile alué mukí Uríasi upila
Sinéchigo rawé, alué waꞌlula Rabí júlale alué Joabi alué Rabí
gompaniérola sontalo nuleme napurigá simela alué sontalo ꞌyuga
alué amonita ralámuli sayega nakomia, ꞌlige alué boꞌné Rabika alé
Rusaleni anilichi rejpile. ꞌLige siné rawé alí napuꞌlige alué waꞌlula
selígame rey Rabí eyenia alé galimopa boꞌné galílachi, etele bilé mukí
ꞌwe chiꞌmame ꞌuba chujkúgame baꞌwite, ꞌwe chiꞌmame nile alué mukí.
Alué waꞌlula selígame rey Rabika rukele machináliga chieri upila
níliga alué mukí, ꞌlige machile alué bilé rió Uríasi anilime rió upila
ko alué mukí, alué Uríasi napu simílige alué amonita ralámuli ꞌyuga
nejkomia alué Joabi si, ꞌlige alué mukí Betsabé anilime ko. ꞌLige alué
Rabí ꞌwe galele alué mukí, ꞌlige nulale napurigá nolawa alué mukí.
Napuꞌlige alué mukí sebasa alé alué waꞌlula seligame rey galílachi
waꞌlú galí ꞌwe semátiri, alué waꞌlula Rabika alué mukí ꞌyuga gojchile.
Pe abé aꞌkinana alué mukika machile ꞌma rojparáliga, aꞌliko alué mukí
náole bilé raꞌíchali alué Rabí napurigá machimela.
Rabika tabilé nakile napurigá machimela uché jaré
ralámuli alué Uríasi upila ꞌyuga gojchíligo
Alué waꞌlula selígame rey Rabika tabilé najkile napurigá
machimela uché jaré ralámuli alué Uríasi upila ꞌyuga gojchíligo alué
waꞌlula selígame rey Rabí, aꞌlige alué waꞌlula Rabí weꞌká ꞌnátale.
Aꞌlige alué waꞌlula selígame rey Rabí náole bilé raꞌíchali alué Joabi
napurigá alué rió ku alé Rusaleni julámala alué rió Uríasi bilé raꞌíchali
191
oꞌtóriga, raꞌíchali ruwime churigá maꞌchinio alué nakólime alemi.
Aꞌlige alarigá, alué Joábika ku Rusaleni júlale alué Uríasi.
Napuꞌlige alué Uríasi sebasa alé Rusaleni, alué waꞌlula selígame
rey Rabika rukele chiena ꞌla simiá alué nakólime alemi napu eyénale
alué Uríasi, ꞌlige júlale alué Uríasi napurigá simela gojchimea boꞌné
bejtélachi. Alué Rabika mayele alué Uríasi alué Betsabé ꞌyuga
gojchimeo, napurigá alué ralámuli mayémala ꞌla alué Uríasi ranala ko
alué uꞌtátiri napuꞌlige ochérisa, ꞌlige tabilé ꞌwesi machirá mayele alué
mukí ꞌyuga gojchíligo alué walula selígame rey Rabí.
ꞌLige alué Uríasika tabilé simile bejtélachi gojchimea, alué Uríasika
pe alué waꞌlula selígame rey Rabí galílachi aꞌbemi yochi gojchile,
alemi napu okome nile alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌyuga nóchame.
Melénala rawé ꞌwe beꞌá alué waꞌlula selígame rey Rabika rukele
alué Uríasi, chonigá tabilé simíligo boꞌné bejtélachi gojchimea alué
Uríasika. Alué Uríasika anele tabilé ꞌla ikiáriká napurigá simela
gojchimea alué Betsabé ꞌyuga napuꞌlige suwábaga alué uché jaré
israelita ralámulika nakoa uchúkichi.
Aꞌliko alué waꞌlula selígame rey Rabí anele alué Uríasi napurigá
uché bilé rawé rejpímala alé Rusaleni anilichi, ꞌlige bayérile alué
boꞌné alué waꞌlula selígame rey Rabí bejtélachi napurigá goꞌame
goꞌmela ꞌlige alemi galírale rekubáchale, ꞌlige alué Uríasika abiena
tabilé simile gojchimea alué boꞌné bejtélachi napu asale upila.
Alésíko uché melénala beꞌá alué waꞌlula selígame rey Rabí tabilé
machile churigá olátiká alué Uríasi, ꞌlige ꞌnátale, náole bilé raꞌíchali
alué Joabi napurigá julámala alemi bilénami napu alué saíla ꞌla
meꞌlisárekáréle alué Uríasi. ꞌLige alué Joábika alarigá olale. Alemi
nakólichi mukule alué Uríasi.
Napuꞌlige suwénasa omawa alué mukí Betsabé anilime
gunámakame, aꞌlige alué Rabí júlale alué mukí bayéniliga ꞌlige ꞌyuga
asíbale. Onorúgameka etele suwábaga alaꞌsichi alué waꞌlula Rabí, ꞌlige
ꞌwe ayole alué waꞌlula Rabí ꞌyuga.
Alué Onorugame ꞌyuga raꞌíchame Natani
rewégame neꞌóchale alué rey Rabí
Aꞌlige Onorúgame júlale bilé alué boꞌné Onorúgame ꞌyuga
raꞌíchame Natani rewégame bilé raꞌíchali oꞌtóriga alué waꞌlula
selígame rey Rabí. Alué Natánika regá anele alué waꞌlula selígame rey
Rabí:
—ꞌYabé bilé rió asale weꞌká boꞌá ꞌlige akasítiri bujkégame, ꞌlige
asálechigó bilé rió pe biꞌlepi boꞌá ranala mukila bujkégame, ꞌlige alué
rió pe biꞌlepi boꞌá ranala mukila bujkégame ꞌwe naꞌtemame nile alué
192
boꞌá napurigá bilé ralámuli. Siné rawé ꞌsile kólime alué rió weꞌká
bujkégame boꞌá bejtélachi, ꞌlige alué rió goꞌame newale kónimia, ꞌlige
alué rió ꞌwe rejsirúgame nile, tabilé meꞌale alué boꞌné bujkula boꞌá
pe alué boꞌá ranala mukila meꞌale pe alué biꞌlepi boꞌá bujkégame rió
bujkula.
Napuꞌlige alué waꞌlula Rabí akisá alué raꞌíchali, ꞌwe ayole, ꞌlige
regá anile:
—Alué rioka meꞌliáté alaꞌsime. Alué rioka ku guꞌlínimili júkuru naó
boꞌá alué chigórigame boꞌá najtétiga.
Aꞌliko alué Natani anele alué waꞌlula selígame rey Rabí:
—Mué rió júpaché aliena resí ꞌsíkame. Onorúgame neꞌchí jula
napurigá mué ruyémala ne Onorúgame ꞌsiko waꞌlula selígame rey
ajchá ꞌlige ꞌwe ꞌla repua mué. ꞌLige weꞌká umugí ꞌyale mué napurigá
mué ꞌyuga mochímala, suwábaga mué ꞌyuga mochile, nobi mueka
ꞌmáchigo bujele ko alué Uríasi upila mukí, alué Uríasika mué chojkila
gite mukule, muéchigo síligame nulá napurigá julawa bilena napu ꞌla
meꞌlisárekáréle alué saíla alemi nakólichi.
’Mueka ꞌwe resí ꞌsílekuru, Onorúgame níriká tabilé ꞌla ju alarigá
nochalia, tabilé ꞌla sébali olale mué napu nulá Onorúgame nila nulalí
nóchali, ꞌlige jípeko alekeri resiti raweli ꞌyawa mué Onorúgamete.
Onorúgame ꞌwe resírigá naꞌtárimala mué rijimala ralámuli, ꞌwe
naꞌáwaka mochímala ꞌlige ꞌwe nakómala mué rijimala ralámuli, ꞌlige
ꞌwe nakómala aꞌbopi, ꞌlige mueka tabilé ganíliga asimela alanokachi,
ꞌlige bilé rió mué ꞌyula umugí ꞌyuga gojchimela rekó rawemi kachi.
Mueka tabilé najkílige napurigá machimela suwábaga ralámuli alué
Betsabé anilime mukí ꞌyuga gojchíligo mué, ꞌlige Onorúgameka ꞌla
machírimala alué suwábaga ralámuli alé Israeli mochígame ꞌwe resí
ikiá ajtígichi mué.
Alué raꞌíchali ruyele alué Natani alué waꞌlula selígame rey Rabí,
ꞌlige Rabika regá anile:
—ꞌLa bijchiá ju napurigá aní mué. Neka tabilé eꞌwale napurigá
najkile Onorúgame ꞌlige ꞌwe resí ꞌsile ne.
Aꞌliko alué Natani regá anele:
—Rekó alaꞌsike mué, Onorúgameka tabilé meꞌlimela mué, nobi
alué uꞌtátiri napu ranele alué Betsabé, alueka ꞌmáchigo mukumélagó.
Alésíko alué Natani ku boꞌné bejtélachi simile.
Alué Betsabé ranala ꞌma mukule
ꞌLige aꞌkinana ꞌwe nayúnale alué uꞌtátiri. ꞌLiko alué waꞌlula Rabika
ayúnale bilé tarali suwénaga eꞌkali tániga Onorúgame napurigá
saꞌwimela alué uꞌtátiri, arigá ꞌmáchigo mukule ko alué uꞌtátiri.
193
Napuꞌlige alué waꞌlula Rabí machisá ꞌma mukúligo alué uꞌtátiri, aꞌliko
alué waꞌlula Rabí ꞌma aꞌrele ayuna.
ꞌLige pe abé aꞌkinana alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌlige alué
sontálola ꞌyuga simile alué Joabi ꞌyuga napuímia ꞌlige alué sontálola
ꞌyuga napuꞌlige bijí nakoa uchúkichi alué ralámuli amonita ꞌyuga, ꞌlige
neyúrole.
Abé aꞌkinana, alué Betsabé anilime mukí ranele uché bilé towí ꞌlige
Salomoni anilime rewá ajchele. ꞌLige Onorúgameka júlale alué Natani
napurigá ruyémala alué Betsabé ꞌlige alué waꞌlula selígame rey Rabí
Onorúgame ꞌwe galeo alué uꞌtátiri Salomoni anilime.
93. Jena ruwimela alué Absaloni anilime reꞌmalí alué
boꞌné oꞌnola sairáligo alué waꞌlula selígame rey Rabí

Absaloni ꞌlige Amnoni
Alué Absaloni anilime reꞌmalí Rabí inolá, waégame nile bilé iwé
Tamari anilime, ꞌwe chiꞌmame. Uché bilé reꞌmalí asale alemi Amnoni
rewégame Rabí inolá, alueka nasípasi baꞌchila nile alué Tamari
anilime iwé ꞌlige alué Absaloni. Alué Amnónika ꞌwe galegá etele alué
194
Tamari napu nile nasípasi waíla, ꞌlige siné rawé alué Amnoni ꞌyégiga
ꞌwe ꞌla semáriga anigá oꞌtole alué Tamari alé boꞌné galílachi, napurigá
biꞌneli simela alué iwé. Napuꞌlige alué iwé ꞌma sebasa alé Amnoni
galílachi, alué Amnónika chaꞌpile alué iwé ꞌlige ꞌma tábale. ꞌLige peꞌtá
nujubapi alué Amnoni ꞌwe ayole alué iwé ꞌyuga ꞌlige ꞌma ku mabule.
Napuꞌlige alué Rabí machisá alaꞌsíligo alué Amnoni tabilé resí olale
napugiti alué Amnónika waꞌlula níligame bajchá oꞌchérigame. Alésíko
alué Absalónika ꞌwe ayoga rejpile alué Amnoni ꞌyuga.
Oká bamí aꞌkinana, alué reꞌmalí Absaloni bilé yawiyame newale
ꞌlige bayele suwábaga alué boꞌné bonila ꞌlige baꞌchila, ꞌlige aminami
alué nasípasi baꞌchila ꞌlige alué nasípasi bonila. Aꞌlige alué Absaloni
nulele alué boꞌné piónila boꞌné galílachi nóchame napurigá buwémala
napusí rekusa ꞌlige napurigá aꞌlige meꞌliboa alué Amnoni ꞌma rekusa,
ꞌlige alué Absaloni ꞌyuga nóchame ka ꞌma meꞌale alué Amnoni
napuꞌlige ꞌma ꞌwe rekulí ajtígichi. Aꞌliko suwábaga alué uché jarela
Rabí ꞌkúchila, mulá asigá júmasale ꞌwe sajpuka.
Alué Absalónika machile ꞌwe ayomio alué oꞌnola alué Amnoni
meꞌligórika alué Absaloni, ꞌliko ꞌmásale alué Absaloni, alué boꞌné
apalóchila bejtélachi simile, ꞌlige alé asale bejtega bakiá bamí. ꞌMa
aꞌlige bakiá bamí kachi ꞌma tabilé seweka asale alué waꞌlula Rabí alué
Amnoni mukusá. Alué Rabí rekó ꞌwe najkílige napurigá alué Absaloni
ku nawámala alé napu asale alué Rabí alé Rusaleni, nobi tabiléchigo
siné bayele ko. Aꞌliko alué Joábika eꞌwérali anele napurigá alué Rabí
ꞌla elímala alué Joabi napurigá simela alué Joabi ku nolamia alué
Absaloni, ꞌlige rekó ꞌla elige napurigá simela ku nolamia, ꞌlige oká
bamí tabilé najkile alué Rabí napurigá alué Absaloni simela alemi alué
Rabí eꞌnemia rekó ꞌma ku alé Rusaleni ajtigé alué Absaloni. Alésíko
ꞌma ꞌla ku napuíle, alésíko alué selígame rey Rabí ꞌma ꞌla repórale alué
Absaloni alué boꞌné inolá.
Alué Absaloni ꞌma bujénile alué nóchali napu
nígame nile alué waꞌlula rey Rabí
Alué Absaloni ꞌwe chiꞌmame reꞌmalí nile. ꞌLige suwábaga alué
ralámuli israelita ꞌwe ꞌla niraga eteme nile. ꞌLige alué Absaloni ꞌma
bujénile alué nóchali napu nígame nile alué boꞌné oꞌnola waꞌlula
selígame rey Rabí, waꞌlula selígame rey asibániliga boꞌné alué
Absaloni.
Alué Absaloni napabule jaré rió alué boꞌné ꞌyuga nóchame,
ꞌlige alésíko senibí rawé simime nile alé yochi ilimea, napu nile
alué waꞌlú tegoli reꞌpá ilígame yólachi, napu ilime nile alué waꞌlú
tegoli alé weꞌká riógichi suweke. ꞌLige alemi iligá ꞌyuga raꞌíchame
195
nile suwábaga alué ralámuli alemi simárome napu simírome nile
alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌyuga raꞌichamia alé pachá raꞌíchali
gatemia. ꞌLige aneme nile tabilé nejkúrimio alué waꞌlula selígame rey
Rabí raꞌíchali gatélichi, ꞌlige boꞌné alué Absaloni asibásaká waꞌlula
selígame rey, aꞌliko ꞌla umabamio alué ralámuli suwábaga raꞌíchali
gatea, ꞌla suwábaga ꞌla guꞌírimio tabilé ꞌwesi aꞌrigá. Alué Absaloni ꞌwe
ꞌla semáriga eteme nile suwábaga ralámuli, ꞌla semáriga raꞌíchame
nile, ꞌlige alué ralámuli ꞌwe ꞌla ganíliga eteme nílechigó alué Absaloni.
ꞌMa naó bamí aꞌkinana alué Absaloni ꞌma sébali nígoríle alué
weꞌká ralámuli napurigá ꞌla nejkúromala waꞌlula asibálichi bujélichi
alué oꞌnola nila nóchali. ꞌLige simile alué waꞌlula Rabí eꞌnemia napu
nile boꞌné oꞌnola lisensia tamia napurigá elímala simiachi alé bilena
weꞌká riógichi Ebroni rewégichi sébali olamia napu Onorúgame
sébali olámirílige, péchigo ꞌyégiga anile ko alué rioka tase alarigá
nochánilime ke anile. ꞌLiko alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌla elile.
Alué Absalónika pe ꞌyégile alué waꞌlula boꞌné oꞌnola selígame rey
Rabí, alueka pe seꞌwináriga ꞌnátaga ꞌsíligame, pe waꞌlula selígame rey
asibániliga anile, bochígimi Israeli nulame alé Ebroni anilichi asagá
owimia suwábaga ralámuli alé Ebroni anilichi mochígame napurigá
waꞌlula ajchawa. Weꞌká alué israelita ralámuli alé Ebroni ejperégame
ꞌla oyérale waꞌlula asíbachi alué Absaloni ꞌlige ꞌma alué gompaniérola
gayénale, abiena bilé alué rejcholi ꞌyame alué Rabí, alué rió Aitopeli
rewégame, alué ꞌla oyéralechigó alué Absaloni waꞌlula asíbachi.
Alué Aitopélika ꞌwe benégame nile bilé nóchali ꞌnátaga, ꞌlige Betsabé
apalóchila nile.
Rabika ꞌma ꞌmásale alé Rusaleni asagá
Napuꞌlige alué waꞌlula selígame rey Rabí machisá alué Absaloni
ꞌma bujéniliga eyéneo alué nóchali Rabí nila ꞌlige meꞌlináliga eyéneo
boꞌné oꞌnola, alué waꞌlula selígame rey Rabika yati ꞌmásale alé
Rusaleni asagá, suwábaga alué piónila ꞌyuga ꞌlige suwábaga alué
oyérame ꞌyuga, taꞌchó sébachi alemi alué Absaloni alué Rabí meꞌlimea
ꞌma alué Rabí oyérame ꞌyúriga. Alué Rabí ꞌma ꞌyúrile suwábaga alué
boꞌné ꞌkúchila ꞌlige alué sontálola, ꞌma simíbale alé Rusaleni mochiga,
ꞌlige aꞌrele makué umugí napu boꞌné ꞌyuga ajtime nile alué Rabí
napurigá repúmala alué selígame rey Rabí galila waꞌlú.
Oká eꞌwélala balé Saroki ꞌlige Abiatari ꞌlige jaré alué Lebita,
simíbale alué waꞌlula selígame rey Rabí najtepamia napuꞌlige ꞌma
simiá enágichi. Alué eꞌwélala balé ꞌlige alué lebita ralámuli alué
gajoni ꞌwe najteme oꞌká eꞌyénale, alueka oꞌká simániliga nokale napu
simiá enale alué selígame rey Rabí. ꞌLige alué selígame rey Rabika
196
yati nulele napurigá ku rekámala alué gajoni ꞌwe najteme ku alé napu
boꞌime nile, ꞌlige regá anile:
Onorúgame ꞌla bijchiá ꞌla nejkura asisáká, ꞌla nejkúramala napurigá
ku ꞌla sebámala ne alé Rusaleni ku iꞌlibékomi.
ꞌLige anélechigó:
—ꞌEmi neꞌchí ꞌyuga nóchame niwa, ꞌémika eꞌneme niwa chíbika
eꞌyéniga alé Rusaleni pe iꞌlibeko, ꞌlige ꞌla machimela ne alakió alé
Rusaleni.
ꞌLiko alué balé eꞌwélala ꞌlige alué lebita yati oꞌtole alué gajoni ꞌwe
najteme ku napu boꞌílige.
Alué waꞌlula selígame Rabika uchéchigo simile bowesia ꞌwe
seweka. Alué waꞌlula selígame Rabika ꞌma machigá enale alué Aitopeli
ꞌwe ꞌla oyériligo alué Absaloni napuꞌlige alué Absaloni alé Ebroni
eyénachi suwábaga alué ralámuli israelita owika ꞌliko alué selígame
rey Rabika tánale Onorúgame napurigá tabilé elímala alué Absaloni
napurigá oyéramala alué Aitopeli rejchólila.
Peꞌtá nujubapi uché bilé rió Usai anilime simile alué waꞌlula
selígame rey Rabí najtepamia, alué Usai anilime rioka ábachigó alué
rejcholi ꞌyame nile alué Rabí. Usai anilime rioka ꞌwe seweka eyénale
alué boꞌnepi oꞌnola sairasa alué Absaloni. ꞌLige alué waꞌlula selígame
rey Rabika ku Rusaleni júlale alué Usai napurigá ruimela alué
Absaloni gompaniérola ka alemi Rusaleni asagá. Alué Rabika najkigá
ꞌsile napurigá alué ꞌwe ꞌla eꞌnéniga einámala choniá mochiga alué
Absaloni gompaniérola alé Rusaleni, ꞌlige choniá ajtigá alué Absaloni.
ꞌLa ruyele napurigá alué eꞌwélala balé ruyémala napu ekí raꞌíchali aké
alué boꞌné Usai, napurigá yati ruimela seꞌwináriga ꞌnata mochígichi
alué Absaloni ꞌlige alué gompaniérola, alué waꞌlula selígame rey Rabí,
napurigá alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌla ꞌwe ꞌla machigá asimela.
Alésíko alué waꞌlula selígame rey Rabí uchéchigo simile bowesia
alé Rusaleni asigá.
94. Jena ruwimela Onorúgameka resiti raweli rekíligo alué
Absaloni napurigá tabilé ꞌla maꞌchínamala alué Absaloni
naꞌtálila alué waꞌlula selígame rey Rabí meꞌlinálichi

Alué rejcholi napu nejile alué Aitopeli ꞌlige alué Usai
Napuꞌlige alué Absaloni ꞌlige alué Absaloni oyérame ꞌlige alué
Aitopeli ꞌma sebasa alé Rusaleni aꞌlige alué Usaika simile alué
Absaloni najtepamia ꞌlige anele ꞌwe ꞌla guꞌírimio.
197
Alué Absalónika rukele alué Aitopeli chuꞌsítiká alué Absaloni
níriga, ꞌlige alué Aitopélika gojchínile alué Absaloni alué boꞌné oꞌnola
raꞌíchime umugí ꞌyuga napurigá alarigá tabilé siné ku napuímala
alué Absoloni alué selígame rey Rabí si. Aꞌliko alué Absaloni ꞌyuga
nóchame bilé galí newale alé galimopa gemá wajtákamete alé alué
waꞌlula selígame rey galílachi galimopa, ꞌlige alué Absaloni alé oꞌtole
alué umugí alué boꞌné oꞌnola raꞌíchime ꞌlige ꞌyuga gojchile. Alarigá
alué ralámuli israelita machile alaꞌsichi alué Absaloni. Senibí napu
raꞌíchame nile alué Aitopeli ꞌwe ꞌla suériga maꞌchíname nile nóchali.
ꞌLige alué Aitopeli uché bilé ꞌnátali ꞌyale alué Absaloni napurigá
napabúmala alué boꞌné sontálola ꞌlige napurigá yati simela alué
waꞌlula selígame rey ꞌlige alué gompaniérola najátamia. Aitopeli si
simérílechigó alué Absaloni ꞌyuga ꞌlige alué weꞌká sontalo ꞌyuga,
napuꞌlige ꞌma nápasa alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌwe risibákame
alué boꞌné Aitopeli meꞌliméríle alué waꞌlula selígame rey Rabí. ꞌLige
anele alarigá alué Rabí ꞌyuga eꞌyénigame ralámuli ꞌlige suwábaga alué
oyérame ralámuli ꞌma alué Absaloni oyérimio alué ralámuli, ꞌlige ꞌwe
ꞌla semáriga nejkúrimio.
Suwábaga alué ralámuli alué Absaloni gompaniérola mayele ꞌwe ꞌla
níligo alué ꞌnátali rejcholi napu ꞌyale alué Aitopeli ꞌlige taꞌchó simiá
alué Absaloni alué waꞌlula Rabí najátamia ꞌwe ꞌla rukele alué Usai
pala ꞌla níligo napu anile alué Aitopeli, ꞌlige alué Usáika anele:
—Neka mayé nili taꞌmé ꞌla ꞌnátaligo jipe alué Aitopeli. Mué
oꞌnólaka ju bilé sontalo ꞌwe machime churigá ꞌla pe abiéniko
meꞌlimeo apiépiri alué saíla, ꞌlige alueka pecha alué ꞌyuga eꞌyénigame
ꞌyuga gojchimela go. ꞌLige mué alué waꞌlula Rabí najátamia simisá,
ꞌma meꞌliboa jaré mué ꞌyuga eꞌyénigame sontalo alué waꞌlula rey
gompaniérolate, alésíko suwábaga ralámuli anigá eꞌyénamala ꞌma
tabilé neyúrimio mué alué mué oꞌnola sayega nejkoga. Neka abé aꞌlá
nerá nili ꞌnalina napurigá owímala mué alué suwaba ralámuli israelita
jena Israeli rewégame gawí boꞌígichi mochígame napurigá weꞌká
sontalo newámala mué ꞌlige napurigá simámala alué waꞌlula Rabí
ꞌyuga ꞌyénigame meꞌlimea.
Absaloni ꞌlige alué napu abé aꞌlá jame nile ꞌnata alué waꞌlula Rabí
meꞌlinalia, alueka mayele abé aꞌlá ko alué Usai naꞌtálila meꞌtigá alué
Aitopeli naꞌtálila, alué Aitopeli naꞌtálilaka abéchigo ꞌla nile ko meꞌtigá
alué Usai naꞌtálila, pe Onorúgame ꞌnalina tabilé ꞌla ꞌnátali rekile alué
Absaloni napurigá tabilé ꞌla machimela chieri raꞌíchali ꞌnalina abé aꞌlá
níliga napugiti Onorúgameka Absaloni resiti raweli ꞌyagá ꞌsíligame.
Alésíko alué Absaloni ꞌlige alué Absaloni oyérame alué Usai nila
rejcholi oyérale.
198
Alué Usai anilime rioka yati ruyele alué eꞌwélala balé ꞌma simamio
alemi alué sontalo alué Absaloni gompaniérola alué waꞌlula Rabí ꞌyuga
eꞌyénigame meꞌlimea, ꞌlige alué eꞌwélala baleka yati náole raꞌíchali
ruyéniliga alué waꞌlula selígame rey Rabí napurigá bajunímala alé
Jorani anilime bakó boꞌígichi napurigá neyúsimala napurigá tabilé
chaꞌpiboa alué Absaloni gompaniérola sontálote napu ꞌma eꞌyénale
alué waꞌlula Rabí ꞌlige ꞌyuga eꞌyénigame chaꞌpimea ꞌlige meꞌlimea.
Napuꞌlige alué Aitopeli etesa tabilé eꞌwagó alué Absaloni alué
Aitopeli rejchólila, ꞌliko simile boꞌné galílachi ꞌlige boꞌnepi ojaga
mukule.
Alué sontalo Absaloni gompaniérola nakole
alué waꞌlula Rabí sontálola sayega
Napuꞌlige alué Absaloni ꞌma ꞌla suwábaga napabusa alué boꞌné
gompaniérola sontalo, aꞌlige alué waꞌlula selígame Rabika ꞌma mejká
asale bilena weꞌká riógichi Majanaíni anilichi, ꞌlige ꞌma ꞌwe ꞌla beniria
asale alué boꞌné sontálola napurigá ꞌla neyúramala nakoga. Alué
waꞌlula Rabí gompaniérola sontalo eꞌwélala ka tabilé elale napurigá
alué waꞌlula selígame rey Rabí simela nejkomia nakólichi, aꞌliko alué
Rabika aba alé Majanaíni rewégichi rejpile, ꞌlige ꞌwe ꞌla ruyele alué
boꞌné gompaniérola sontalo napurigá tabilé che olámala alué boꞌné
inolá Absaloni napugiti ꞌwe naꞌtemáligame.
Alésíko alué sontalo Absaloni gompaniérola nakole alué waꞌlula
Rabí sontálola sayega, ꞌlige ꞌma neyúrole alué selígame rey sontálola.
Alué Rabí gompaniérola sontalo bilé liá mili sontalo Absaloni
gompaniérola meꞌale.
ꞌMa mukú Absaloni
ꞌLige pe yati neraga jaré sontalo alué waꞌlula Rabí gompaniérola
etele napuꞌlige ꞌmásichi alué Absaloni bilé mulachi asagá, ꞌlige alué
mulaka ꞌmárele bilénami rojárale pachárale, ꞌlige alué Absalónika alé
chujkíbale chaꞌigá moꞌola bilé rojá atawálachi.
Alakisá alué Absaloni, bilé sontalo alué waꞌlula rey gompaniérola
yati ꞌmale ruyemia alué Joabi, ꞌlige Joábika aꞌwágame neꞌóchale
tabilé meꞌagóriká alué Absaloni. Alué sontáloka tabilé meꞌálige alué
Absaloni napugiti Rabika nuláligame yabé bajchabé tabilé meꞌlíniliga
alué Absaloni. Aꞌliko alué Joabi ꞌlige uché jaré sontalo ejtemali meꞌale
alué Absaloni alemi chujkúgichi ojaga moꞌola chaꞌigá.
ꞌLige alésíko alué Joabi ruyele alué boꞌné gompaniérola rió ꞌma
suwéniligo alué nakólime.
199
Napuꞌlige machisá alué waꞌlula Rabí ꞌma neyúriligo alué boꞌné
gompaniérola si alué nakoli, ꞌlige iligá ꞌma meꞌlíriligo alué inolá
Absaloni rewégame, ꞌwe cha lale ꞌwe sewele alué oꞌnólaka alué Rabí,
ꞌlige weꞌká rawé omáwale. ꞌLiko alué Joábika simile alué waꞌlula
selígame rey neꞌochamia, ꞌlige regá neꞌóchale:
—Mueka tabilé ꞌla nirá ramué napu niru mué gompaniérola, ramué
napu mué guꞌíriliru nakólichi. Rekó ꞌma umérilige alué sairúgame ꞌwe
seweka ajtíkuru mué, alésíko mué etewáguru ramué napurigá mué
saíla. Alésíko neka laa nili najkió mué abé ꞌla níligo ramué ꞌnalina
suwisuga ꞌlige alué Absaloni ꞌnalina ajagá asiá jipe kulipi. Abé aꞌlá ju
ꞌnalina simiá mué napu mochí suwábaga mué gompaniérola napurigá
ꞌwe ꞌla raꞌsálánti nerágarigá, napurigá mayémala suwábaga alué mué
gompaniérola ꞌla ꞌwe raꞌsálagá ajtigó mué alué ralámulite guꞌírisiga,
pe iligá ꞌwe seweka asisáká mué, pe ꞌma simámala alué sontalo mué
gompaniérola.
Aꞌliko alué waꞌlula Rabí simile ꞌlige asíbale alé alué waꞌlú tegoli
ꞌyólachi ꞌlige oilárile alué weꞌká ralámuli.
Bile rió Seba rewégame ꞌwe ayólechigó alué waꞌlula Rabí ꞌyuga
Pe abé aꞌkinana jaré rió Jurá chojkégame simíbale ꞌyamia alué
waꞌlula Rabí ꞌlige ꞌyuga raꞌíchale, ꞌlige anele napurigá ku Rusaleni
simela alué selígame Rabí, ꞌlige ꞌyúrale boichimi ku Rusaleni simiba.
ꞌLige uché jarela chojkégame ralámuli najkuélile alarigá nokachi
alué Jurá gompaniérola chojkégame ralámuli. Alésíko bilé rió Seba
rewégame ꞌwe ayólechigó alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌyuga ꞌlige
meꞌlinálile. Pe alué Jurá gompaniérola chojkégame ralámulicho ꞌla
oyériga nokísale alué waꞌlula Rabí, alué uché weꞌkaná chojkégame
ralámuli ka alué Seba anilime rió oyérale. Napuꞌlige alué waꞌlula
Rabí sebasa ku Rusaleni yati júlale alué boꞌné gompaniérola sontalo
napurigá simámala nakomia alué Seba gompaniérola ralámuli sayega.
ꞌLige alué Sébaka yati chíbale alé bilena weꞌká riógichimi, ꞌliko
alué Joábika ꞌlige alué boꞌne gompaniérola sí sontalo yati alé noligá
mochíbale alé maꞌchímana alé weꞌká riógichi.
ꞌLige bilé mukí napu bejtégame nile alé weꞌká riógichi rukele Joabi
chonigá gajunánilio alué weꞌká galí alé weꞌká riógichi jágame ꞌlige
chonigá ꞌma meꞌlinalio suwaba alué ralámuli alé ejperégame, ꞌlige
anele suwábaga ralámuli alé weꞌká riógichi ejperégame tabilé siné
sairaga ejperégame ko alué Israeli ejperégame ralámuli ꞌyuga, ꞌlige
alué Joábika anele pe alué Seba meꞌlinálisia nawagó alemi. Alésíko
alué mukika ꞌwe ꞌla anele alué suwábaga ralámuli napurigá ꞌma
meꞌlimela alué rió Seba rewégame alemi ajtígame chíboka. Napuꞌlige
200
ꞌma meꞌlisá, moꞌola ꞌma rejpúnale ꞌlige ꞌpa tegochi amóbami pale
alégana alué rió Joabi ilígichi. Alésíko ꞌma suwénale alué nakólime.
Alésíko alué Joabi gompaniérola sontalo ꞌma simíbale ku ejperélachi.
95. Jena ruwimela alué waꞌlula Rabí ꞌma napabúligo eꞌkarúgame
tábiri alué waꞌlú reꞌobá newamia Onorúgame galila

Onorúgame ꞌyale resiti raweli alué ralámuli Rusaleni ejperégame
ꞌMa ꞌwe aꞌkinana ꞌma weꞌká bamí waꞌlula ka alué waꞌlula Rabí alé
Israeli anilime gawí boꞌígichi, alué Rabika nulele napurigá suwábaga
ralámuli ujchámala aꞌboi rewalá apélichi machináliga chekí rioga
bochígimi alé Israeli rewégichi, ꞌlige Onorúgameka ayole alué Rabí
ꞌyuga alaꞌsichi alué Rabí, ꞌlige regá ꞌnátale: “Resiti raweli nábomala ne
alé Israeli rewégichi”, regá ꞌnátale.
ꞌLige anile:
—Mué waꞌlula Rabí, bakiá resiti raweli nerú, ꞌlige najkí ne
napurigá bilé alué chaꞌpimela mué.
ꞌLige alué waꞌlula Rabika bilé chaꞌpile resiti raweli. Alué resiti
rawélika nile wejchagoni pe bakiá rawé nayútume taꞌmé weꞌlisi,
tase napurigá alué uché jaré oká resiti raweli. ꞌLige weꞌká ralámuli
suwile alué naulite, gicháosa makué mili pe bakiá rawé kachi. ꞌLige
alué santo ángeli alé Rusaleni weꞌká riógichi sébachi weꞌká ralámuli
meꞌlimea ꞌlige Onorúgameka ku nakulile ꞌnátali.
Alué santo ánjelika alemi ilíbale aꞌbemi napu bilé rió jebuseo riꞌligó
wejpimoa chujkú, ꞌlige alué waꞌlula Rabika etele alué santo ánjeli,
ꞌliko Onorúgameka nulele alué Rabí napurigá tegómala alué rejtete
ꞌla suériga napu nímili nile goꞌame chiliwéliame Onorúgame alé
napu etele alué santo ánjeli, ꞌlige alué selígame rey Rabika, alué rió
jebuseo ꞌyuga raꞌíchale ꞌlige ralémoríle alué peꞌtá gawí. ꞌLige alué rió
jebuséoka pe kónimoríle alué pe uꞌtá gawí, ꞌlige alué waꞌlula Rabika
raliméríle alué peꞌtá gawí napugiti chijúniligame ꞌyagá Onorúgame
bilé tábiri tabilé peꞌtá najtékame.
Alué waꞌlula Rabika ꞌwe ꞌla semáriga tegole alé napu Onorúgame
chiliwélime nile goꞌame alé amoba ajchagá eꞌkósiga, ꞌlige alé amoba
roꞌagá meꞌale ajágame Onorúgame ꞌyamia. ꞌLige Onorúgameka náole
bilé naꞌí napurigá rajimela alué ajágame, ꞌlige nulele alué santo ánjeli
napurigá ꞌma ku gajélachi bajchámala alué siparina ꞌlige napurigá ꞌma
tabilé ꞌwesi ralámuli che olámala.
201
Alué waꞌlula Rabí ꞌma napabule eꞌkarúgame
tábiri alué waꞌlu reꞌóba newalime
ꞌYaa aꞌlige rawé alué uꞌtá reꞌobá wiꞌchite newárigame amoba
napu Moisesi newálige alé Gabaoni rewégichi ilile (Israel), ꞌlige alé
Gabaónika ꞌwe mejká nile napurigá simámala alué ralámuli napuꞌlige
nayua alué wejchá naulite, ꞌlige alekeri alué waꞌlula Rabi newale aba
alé Rusaleni alé napu eꞌkósilime nile ajágame meꞌagá, Onorúgame
ꞌyálime alé rejté namó mochiárigichi amoba ꞌla suériga newárigame
napurigá bilé mesa. ꞌLige regá anile alué waꞌlula Rabí alé:
—Jena napu mochí ne ye rejté ꞌla suériga namó, napu ju ajágame
meꞌagá ꞌyálime Onorúgame, aba pe jena newámili ju ne inolá alué
waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila.
Rekó Onorúgameka ꞌla anélige alué Rabí tabilé alué Rabí ꞌsimio
alué waꞌlú reꞌobá newá ꞌlige alué Rabika chojkile napabua tábiri
alué waꞌlú reꞌobá newáwali, ꞌlige alué Rabí inolá ꞌsímili nile chojkía
reꞌobá newá. ꞌLige nulele rejté meꞌchíniliga alué reꞌobá newalime alué
ralámuli napu mochile alemi Rusaleni, alué ralámuli napu pe sígame
nile alemi, ꞌlige weꞌká jiero napubule, ꞌlige bronce, ꞌlige alué rabileta
aꞌkalala alué segro anilime rojá newárigame rabileta. ꞌWe mejkaka
aꞌpale ꞌlige alué rabileta.
Aminami napabule suwábaga eꞌwélala balé ꞌlige suwábaga alué
lebita ralámuli ꞌlige weꞌkaná chojkégame rojánale alué lebita ralámuli
ꞌlige aꞌpílipi chojkégame bilé nóchali ꞌyale. Bilena chojkégame ꞌwe ꞌla
pechímili nile alé waꞌlú reꞌobachi ꞌlige ꞌla semáriga gatémili nile alé
pachá reꞌobachi ꞌlige napabúmili nile alué riꞌligó rakala Onorúgame
chiliwéliame alué goꞌame. ꞌLige alué uché bilena chojkégame ka
nulame nímili nile suwábaga nóchali. ꞌLige uché bilena chojkégame
ralámuli napu rojánale alué Rabí, alueka rabisime nímili nile
Onorúgame wikárala wiká.
Rabika alarigá nulele alué lebita ralámuli, machíligame alésíko ꞌma
tabilé ichúromi oꞌtoboli níligo Onorúgame galila wiꞌchite newárigame
nobi ꞌwéchigo ꞌla guꞌírimili nílekó aba alué eꞌwélala balé nochálila.
Aꞌlige ꞌma weꞌká nile alué Aroni rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame
ꞌma weꞌká bamí aꞌkinana, ꞌlige reꞌele bilé reꞌigí machináliga tachiri
nóchali nochámili níliga alé reꞌobachi alué aꞌpílipi chojkégame
ralámuli lebita, napugiti ꞌma bilé liá na naó chojkégame níligame alué
eꞌwélala balé rijimala.
202
Rabika raꞌíchale alué Salomoni ꞌyuga napurigá
newámala alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila
Aꞌlige alésíko alué waꞌlula Rabí bayele boꞌné inolá Salomoni
anilime, ꞌlige ruyele alué Salomoni nimio alué waꞌlula rey pe aꞌkinana,
ꞌlige nulele napurigá newámala alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila.
Alué waꞌlula Rabika ꞌwe ꞌla ruyele alué Salomoni Onorúgame tabilé
elíligó napurigá alué waꞌlula rey Rabí newámala alué waꞌlú reꞌobá
Onorúgame galila, alué Rabika sontalo kóríligame ꞌlige weꞌká ralámuli
meꞌáligo. ꞌWe aꞌlá ruyele Onorúgame anéligo alué Salomoni ꞌwe ꞌla
rió ko tabilé nejkome, ꞌlige alué Salomoni nimio alué waꞌlú reꞌobá
newámili Onorúgame galila.
Alésíko alué waꞌlula Rabí nulele alué Salomoni napurigá newámala
alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila, ꞌlige napurigá ꞌla sébali olámala
napurigá nulá Onorúgame. ꞌLige ruyélechigó ꞌma napabúligo ꞌoro
ꞌlige plata ꞌlige bronse ꞌlige jiero ꞌlige alué ꞌwe aꞌká rabileta segro
anilime rojachi buinárigame ꞌlige rejté meꞌchítigame. ꞌLige ꞌyálechigó
bilé apeli napu ruwime nile churigá newáwili níliga alué waꞌlú
reꞌobá Onorúgame galila, ꞌlige chuyeti nimio alé raꞌpichí noligá, ꞌlige
churigá nachutámili níliga alué nóchali alué lebita ralámuli ꞌlige
alué balé eꞌwélala. ꞌMa guwachímika ruyele alué Rabí alué Salomoni
Onorúgamete nulélirigo napurigá alarigá newámala alué waꞌlú reꞌobá
Onorúgame galila.
Alué waꞌlula rey Rabí raꞌíchale alué eꞌwélala ꞌyuga
napurigá nakúriga newámala alué waꞌlú reꞌobá
Abé aꞌkinana alué waꞌlula Rabí nulele alué suwábaga eꞌwélala
ralámuli napurigá nakúriga newámala alué waꞌlú reꞌobá alué
Salomoni si Onorúgame galila. Alé Rusaleni napabule suwábaga alué
eꞌwélala, ꞌlige anele:
—Ne newámoláe alué waꞌlu reꞌobá Onorugame galila, ꞌlige
napabuge ne weꞌká tábiri alué waꞌlú reꞌobá newalime, ꞌlige
Onorúgame tabilé elí neꞌchí napurigá newámala ne alué waꞌlú reꞌobá
napugiti neka sontalo karame. Onorúgameka ajchá neꞌchí waꞌlula
selígame rey jena Israeli anilichi nulame, ꞌlige boné Onorúgame
wanápale alué Salomoni napurigá waꞌlula nímala jena Israeli anilichi
abé iꞌlibeko ꞌlige napurigá alué ꞌsímala newá alué waꞌlú reꞌobá
Onorúgame galila.
’Onorúgameka aníturu napuꞌlige ꞌma mukusá alué Salomoni pe
aba alué Salomoni rijimala asibamio waꞌlula selígame rey jena Israeli
nulame, boꞌné Onorúgame ajchamio, ꞌla eꞌwásaká ꞌemi napu nulá
203
Onorúgame. Alekeri mué Salomoni ꞌwe ꞌla oyériwa Onorúgame.
ꞌWe ꞌla oyérisaká mué Onorúgame ꞌlige ꞌla tánisa mué nejkúrali,
ꞌliko ꞌla nejkúromala napurigá ꞌla machigá einámala mué churigá
nochamio mué Onorúgame nochálila. ꞌWe aꞌlá machigá einawa alué
ꞌsíligo mué wanapa napurigá mué ꞌsímala alué waꞌlú reꞌobá newá
Onorúgame galila. ꞌWe ꞌla oyériwa ꞌliko, ꞌlige ꞌla alarigá nochawa.
ꞌLige suwábaga ꞌemi israelita ralámuli ꞌwe ꞌla beniboa alué nulalí napu
nulale Onorúgame ꞌlige ꞌla sébali olawa napu aní alué raꞌíchali nulalí
Onorúgame nila napurigá ꞌla senibí ejperélamala ꞌemi jena Israeli
anilichi.
Rabika anele alué eꞌwélala, alué Rabí ꞌyuga nóchame, napurigá
guꞌíromala alué Salomoni alué waꞌlú reꞌobá newalichi Onorúgame
galila napugiti alué Salomónika ꞌwe reꞌmalí níligame, napugiti alué
waꞌlú reꞌobá ꞌwe ꞌla semátiri nímili níligame. ꞌLige anele aminami
ꞌma weꞌká tábiri ꞌma napabúligo alué waꞌlú reꞌobá newalime, ꞌlige
weꞌká eꞌkarúgame tábiri pe boꞌné nila nejíligo. ꞌLige aminami nulele
napurigá nejímalachigó eꞌkarúgame tábiri alué eꞌwélela Rabí ꞌyuga
nóchame alué waꞌlú reꞌobá newalime. Weꞌká alué eꞌwélala ꞌla nejile
eꞌkarúgame tábiri alué waꞌlú reꞌobá newalime, ꞌlige alué Rabika ꞌwe
raꞌsálále.
Rabí Onorúgame ꞌyuga raꞌicha
Alésíko alué Rabí Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale napuꞌlige bijí
alé mochígichi alué eꞌwélala alué waꞌlula selígame rey Rabí yuga
nóchame, regá anele:
—Mué waꞌlula Onorúgame, mueka waꞌlú aꞌwalí nígame ju ꞌlige ꞌwe
raꞌsá ꞌsime ju mué. Suwábaga tábiri napu nerú jena wijchimoba mué
nila ju, ꞌlige mué ju napu suwábaga nejime ju. ꞌLige ramueka peka
peꞌtá ku guꞌlínilime niru napu mué nejí. Mueka ꞌwe ꞌla machí tachiri
ꞌnata mochírigo ramué, ꞌlige najkí mué napurigá ꞌwe ꞌla sébali olame
niwa ramué napurigá mué najkí. Mueka machí ꞌwe ꞌla raꞌsálagá nejigo
ne suwábaga alué tábiri alué waꞌlú reꞌobá newalime mué galila, ꞌlige
ꞌwe ꞌla machí mué aꞌchigóriga nokogó ye ralámuli napu jipe jena
mochí. Mué ꞌwe ꞌla nejkúriwa, ꞌwe ꞌla ꞌnátali nejiwa napurigá ꞌla pe
muecho tániwa ramué iwérali. ꞌWe ꞌla guꞌíriwachigó alué Salomoni
napurigá ꞌla sébali olámala mué nulalila ꞌlige nóchali, ꞌlige napurigá
ꞌla ganámala alué waꞌlú reꞌobá newá.
ꞌMa suwénisa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha, alué Rabí nulele suwábaga
alué eꞌwélala napurigá cheliera ꞌyámala Onorúgame, alué eꞌwélalaka
suwábaga chojkóbaka jábale ꞌlige cheliera ꞌyale Onorúgame. ꞌLige
204
melénala rawé weꞌká ajágame meꞌale Onorúgame ꞌyamia, ꞌlige waꞌlú
yawiyame newale.
96. Jena ruwimela alué waꞌlula selígame rey Rabí
weꞌká wiká osáligo Onorúgame nila wiká

Rabí ꞌwe benégame nile arpa rabisika. ꞌWe ganílime nile rabisika
ꞌlige wikaraga alué wiká Onorúgame nila wiká ꞌlige Onorúgame nila
wiká newagá. Jaré wiká napu newame nile alué waꞌlula selígame
rey Rabí ruwime nile bilé rió mukusá chiena ꞌla semáriga nóchaligo
alué rió napu mukule, ꞌlige jaré wiká ruwime nile ꞌwe ꞌla semáriga
nejkúrame ko Onorúgame. Jaré wiká sewelí nile.
Alué wiká cheliera ꞌyagá wikarálime
Regá aní alué wiká napu osale alué Rabí Onorúgame cheliera ꞌyagá
wikarálime ꞌwe ꞌla nejkúrigoriká napuꞌlige alué waꞌlula selígame rey
Rabí amulí meꞌliá alué waꞌlula rey Saúlite, regá anime wiká:
—Onorúgame ju neꞌchí guꞌírome ꞌlige neꞌchí ku ꞌla semáriga
naꞌtárime napuꞌlige ne seꞌwinárigá ꞌnátaga eyénachi. ¡Suwábaga
oꞌmaka aniboa ꞌwe ꞌla semáriga nejkúrome ko Onorúgame! Neka ꞌla
senibí ꞌla tánamalabá Onorúgame napurigá nejkúromala napuꞌlige
bilé nóchali tabilé ꞌla simichi, ꞌlige Onorúgameka ꞌla semáriga
nejkúramala. Napuꞌlige ne ꞌwe aꞌlá machigá ajtigé neꞌchí meꞌlinalio
alué ne saíla ꞌlige neka nejkúrali tániteru Onorúgame napurigá
nejkúromala. Onorúgameka aké nejkúrali tachi ne, ꞌlige Onorúgameka
alué ne saíla ꞌyuga ayole, ꞌliko nawáturu Onorúgame ꞌlige tabilé
elíturu alué ne saíla napurigá neꞌchí meꞌlimela, rekó ꞌwe jobátigame
kachi alué ne saíla.
’Onorúgameka ꞌwe ꞌla etea asale tabilé ꞌla níligo napurigá olá
mochile neꞌchí alué ne saíla, Onorúgameka machile tabilé ꞌla
níligo napugiti neka senibíchigo ꞌla sébali olame kame napu nulá
Onorúgame. Alekeri Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírole neꞌchí. Alarigá ju
Onorúgame. Onorúgameka ꞌwe ꞌla semáriga repume ju ralámuli ꞌla
Onorúgame oyérame, ꞌlige ꞌwe resí olame ju alué napu tabilé oyérame
ju Onorúgame. Onorúgame ꞌla bijchiá ꞌla guꞌiro neꞌchí. Onorúgameka
ꞌwe ꞌla repume ju ralámuli napu ꞌla Onorúgame oyérame ju.
’Alueka ꞌla guꞌiri neꞌchí napurigá ne ꞌla umérimala alué ne saíla
sayega nejkoga. Alekeri waꞌlú cheliera ꞌyámala ne Onorúgame, ꞌlige
senibí wikarámala ne Onorúgame wikárala wiká, napusí mukú si.
205
Alué aꞌlá semátiri Onorugame wikala
Alué waꞌlula selígame rey Rabí uchéchigo bilé wiká newale
Onorúgame wikala, napu wikarale napuꞌlige sebasa alué gajoni ꞌwe
najteme alé Rusaleni rewégichi. Regá anime nile alué wiká:
—Oꞌmaka ꞌwe aꞌlá niraga wikarawa Onorúgame nila wiká ꞌlige
ꞌla ruyewa suwábaga ralámuli churigá nejkúrimio Onorúgame.
ꞌLa Onorúgame wikáriwa, ꞌlige tabilé weꞌkuawa ꞌwe ꞌla semáriga
nejkúriligo Onorúgame. Onorúgameka ꞌla tabilé siné weꞌkábale
napurigá anílige ꞌyabé ꞌyamia alué gawí Kanani rewégame
alué Abraámi ꞌlige alué Isaki ꞌlige alué Akobo rijimala aꞌkinana
oꞌchérigame, ꞌlige ꞌla bijchiá alarigá olale, ramué kógiru ye gawí.
’Ruyewa suwábaga alué ralámuli jena wijchimoba ejperégame
Onorúgame newáligo ye gawí ꞌlige suwábaga tábiri napu nerú jena
wijchimoba, ꞌlige ralámulika pe eꞌkarúgame tábiri tánime ko iwérali
tabilé ꞌla Onorúgame napurigá nejkúromala. ꞌLa ruyewa napurigá
suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame pe ꞌla Onorúgamecho
oyéramala alué ꞌpa rewagachi ajtígame, napugiti pe alué ꞌsíligame
ye gawí newá. ꞌLa ruyewa napurigá suwábaga animela ꞌwe ꞌla semá
ꞌsime ko Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame napu ramué
ralámuli israelita iwérali tánime niru.
Alué wiká napu wikárale alué Rabí taꞌchó mukiá
Napuꞌlige taꞌchó mukiá alué waꞌlula selígame rey Rabí newale uché
bilé wiká Onorúgame wikárala regá anime:
—Ne ju Rabí napu Onorúgame waꞌlula selígame rey ajchale jena
Israeli rewégichi. Ne júkuru Onorúgame wikala wikarame. Onorúgame
Alawala ꞌya neꞌchí raꞌíchali churigá raꞌichámili ka ne.
’Onorúgameka aní: Bilé waꞌlula selígame rey ꞌwe ꞌla sebali olame
suwábaga nóchali ꞌla neraga alué nulalí nóchali Onorúgame nila,
alueka ꞌwe ꞌla raꞌsálárimala suwábaga ralámuli, napurigá jame
ju alué gajsalá beꞌá beꞌlí napuꞌlige ꞌwe ꞌla semáriga uꞌkusá rukó,
napuꞌlige alué rayénali ꞌla semáriga chíbachi ꞌwe ꞌla semáriga jame
ju alué gajsalá sewagá. Suwábaga ne ꞌkúchila ꞌwe aꞌlá oyérame ju
Onorúgame, ꞌlige Onorúgameka bile raꞌíchili gaté neꞌchi ꞌyuga, aní
senibí oꞌchérimio aꞌkinana ne rijimala.
’ꞌLige aníchigó: “Alue tabilé oyérome Onorúgame, pe napurigá
chalawá wejchégame alarigá ju, alué chalawá napu tabilé ꞌwesi
chaꞌpinálime ju, napu pe naꞌyálika ꞌla ꞌínili.”
206
97. Jena ruwimela Salomoni, alué Rabí inolá, waꞌlula
selígame rey asíbaligo alé Israeli anilime gawichí nulame

Bilé mukí iwé Abisagi rewégame gojchime níle waꞌlula Rabí ꞌyuga
napurigá tabilé ukiga gojchjimela, tabiléchigo ꞌyula níleko kaka
Napuꞌlige alué waꞌlula Rabí ꞌma ꞌwe oꞌchérigame ka, ꞌwe ukime
nile ꞌlige tabilé tábirite rajtabame nile. Alarigá etea jaré alué Rabí
ꞌyuga nóchame anele alué Rabí napurigá ꞌyáamala bilé mukí iwé
ꞌwe chiꞌmame napurigá guꞌíromala ꞌlige napurigá ꞌyuga gojchimela
napurigá tabilé ukiga gojchimela alué Rabí waꞌlula selígame rey.
Aꞌliko ꞌyáale ꞌlige rewale bilé mukí iwé Abisagi rewégame.
Aroníasi nóchali bujénile Rabí
Bilé rió Aroníasi rewégame, napu Rabí inolá nile bajchá
oꞌchérigame napu bijí bejtele, alué reꞌmalika ꞌwe chiꞌmame nile, ꞌlige
alué Rabika tabilé siné rejcholi ꞌyame nílige alué reꞌmalí. ꞌLige alué
reꞌmalí ꞌwe ꞌla machile ꞌma ꞌwe oꞌchérame ko alué oꞌnola Rabí, ꞌliko
asinálele waꞌlula selígame alué reꞌmalí Aroníasi. Alésíko alué Aroníasi
napabule jaré rió alué boꞌné gompaniérola, ꞌlige bayele alué waꞌlula
alué Rabí gompañierola sontalo nuleme, Joabi anilime, ꞌlige aminami
bayele alué waꞌlula balé Abiatari rewégame ꞌlige alué okánika
eꞌwélala ka ꞌla guꞌírimoríle alué Aroníasi. ꞌLige jaréchigo eꞌwélala
tabilé guꞌírimoríle alué Aroníasi, alueka nile alué waꞌlula balé Saroki
rewégame, ꞌlige Natani napu nile Onorúgame raꞌichálila benírame
ralámuli, ꞌlige aminami alué waꞌlubela alué sóntalo nuleme Benaía
rewégame, ꞌlige abiena alué jaré rió Rabí repume.
Aꞌliko alué Aroníasi newale bilé waꞌlú goꞌame goꞌyame bilena
riógichi Rogeli rewégichi ꞌlige bayele suwábaga alué Jurá chojkégame
ralámuli nuleme, abiena suwábaga alué bonila. ꞌLige Salomónika
tabilé bayéliru, nibilé bayélechigó alué Natani rewégame, nibilé alué
sontalo napu guꞌírime nile alué waꞌlula Rabí.
Rabí ajchale waꞌlula selígame rey alué Salomoni
Alué Natani arigá ꞌwe ꞌla machile pe rukigá alemi tachiri
churigáriga ꞌnata ajtigó alué Aroníasi, ꞌlige simile alué Betsabé
ruyemia alarigá ꞌnata ajtigó alué Aroníasi. Betsabeka alué Salomoni
eyela nile. ꞌLige alué Natani ruyele alué Betsabé napurigá ruyémala
alué Rabí, alué boꞌné waꞌlula Rabí aníligo ajchamio waꞌlula selígame
207
rey alué boꞌné inolá Salomoni alué Rabí maꞌchínasa. ꞌLiko alué mukí
Betsabé simile alué waꞌlula selígame rey ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige ruyele
suwábaga napu anile alué Natani. Napuꞌlige bijí raꞌicha ilígichi alué
Betsabé alué waꞌlula Rabí ꞌyuga, aꞌlige yati sébale alemi alué Natani
ꞌlige ruyele ꞌla bijchiá ko napu aniá ilile alué Betsabé.
Aꞌliko alué Rabika bayele alué Benaía, alué sontalo waꞌlula, Rabí
sontálola nuleme, ꞌlige regá anele:
—Asériwa alué Salomoni ne bujkula mulá ꞌlige oꞌtoboa alé Gijoni
anilichi. Alé sebasa ꞌemi, alué Saroki ꞌlige alué Natani roꞌémala baꞌwí
sowime alué ne inolá moꞌólachi napurigá waꞌlula nímala.
Alué Saroki ꞌlige Natani ꞌlige Benaía ꞌla sébali olale napu nulale
alué waꞌlula Rabí. ꞌLige alué ralámuli napu napuíle alemi, alueka
aꞌwágame sinale, regá:
—¡Waꞌlula ju alué rey Salomoni!
Aroníasi tánile Salomoni napurigá tabilé meꞌliboa
Aroníasi ꞌlige alué napu alué ꞌyuga eꞌyéname nile, alueka pe iꞌpebi
bosasa mochílige napuꞌlige akele ꞌwe najkátali elárichi siná ka alué
jaré ralámuli. Aꞌlígerikáchi sébale alemi alué Abiatari inolá, ꞌlige alué
rioka ruyele alué ralámuli alemi goꞌame goꞌyachi mochígame, alué
Rabi ajcháligo waꞌlula selígame neraga alué boꞌné inolá Salomoni.
Alanésiga alemi mochígichi alué ralámuli, alué Aroníasi ꞌyuga alué
yawí nerúgachi goꞌame goꞌyachi ꞌwe ganíliga, aꞌliko suwábaga alué
ralámuli yati ku ejperélachi simíbale júmisaga majaga.
Aꞌliko alué Aroníasi yati simile alé uꞌtá reꞌobachi Onorúgame galila
ꞌlige yati chaꞌpile alué mesa tegoli chujpala napu jágame nile alé
nawagana chijtochi. (Yeka anime ju napurigá tabilé meꞌlimela alué
rió.) ꞌLiko alué Salomoni ꞌma tabilé meꞌliméríle, ꞌma tabilé seꞌwiná
ꞌsísaka alué Aroníasi. Alésíko ꞌma ku bejtélachi júlale.
Rabí rejcholi ꞌyale alué boꞌné inolá Salomoni
Alué waꞌlula Rabí machílige ꞌma peꞌwemi mukumeo, ꞌliko ꞌyale
rejcholi alué boꞌné inolá Salomoni, regá anele:
—Neka machí ꞌma peꞌwé mukumeo ne. Alekeri mué ꞌwe ꞌla
oyérawa tase majaga. Mué ꞌwe ꞌla sébali olásaká Onorúgame
raꞌichálila, ꞌliko ꞌwe ꞌla semáriga bejtélamala mué. ꞌWe aꞌlá sébili
eꞌwísaká mué Onorúgame, ꞌlige ꞌla sébali olasa, Onorúgame ꞌla
ajchámala waꞌlula bilé rió ne rijimala inolá aꞌkinana oꞌchérigame
napurigá jena Israeli nulámala senibí. Alarigá olámoríle Onorúgame
ꞌya bajchá rawé.
208
Abiena nulélechigó napurigá resiti raweli ꞌyámala alué Joabi
rewégame rió ꞌma meꞌáligoriká alué sontalo eꞌwélala Abneri
rewégame ꞌlige alué Amasa rewégame.
Alué Rabika ꞌma mukule waꞌlula ka selígame alé Israeli rewégame
gawí boꞌígichi. Alué Rabí mukusá, aꞌliko alué Salomoni asíbale
waꞌlula selígame rey. Alué Salomónika ꞌwe aꞌlá nóchame nile napugiti
Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌíroligame.
98. Jena ruwimela Salomoni waꞌlula selígame rey
asíbaligo alé Israeli anilime gawí boꞌígichi nulame

Salomoni resiti raweli ꞌyale alué boꞌné saíla
Pe aꞌkinana alué waꞌlula Rabí mukusá, alué Rabí inolá Aroníasi
rewégame, simile alué Betsabé eꞌnemia, alué Betsabé napu nile alué
waꞌlula Salomoni eyela, ꞌlige anele napurigá pe rekó anémala alué
Salomoni napurigá elímala newichi alué Aroníasi alué Abisagi ꞌyuga.
Alué Abisagi rewegame mukika alué waꞌlula Rabí repúlige napuꞌlige
pe uꞌkabi rawé rokárekáchi mukumea alué waꞌlula Rabí. ꞌLiko alué
Betsabé ruyele alué Salomoni.
Napuꞌlige alanésiga alué Salomoni alué eyélate, ꞌwe ayole alué
Salomoni. Aꞌliko yati nulele Salomoni bilé alué sontalo napurigá
meꞌlimela alué Aroníasi. Alué Salomónika machile alué Abisagi ꞌyuga
newinilio alué Aroníasi pe waꞌlula asibániliga.
ꞌLige alué Salomoni mabule alué waꞌlula balé Abiatari rewégame
alé Rusaleni ajtígichi, ꞌlige júlale napurigá simela ku bejteramia napu
ꞌya siné bejtégame nílige alué balé Abiatari rewégame. Mabúleru
alué rió napugiti abiena najkíligame napurigá waꞌlula nímala alué
Aroníasi. Alué Salomoni tabilé nulale meꞌlíniliga alué balé Abiatari
napugiti alueka guꞌíriligame alué Salomoni oꞌnola waꞌlula selígame
kachi Rabí. Alué balé Abiatari alué Elí rewégame rijimala nile, alué Elí
napu waꞌlula balé nile napuꞌlige alué ralámuli bilisteo ꞌma oꞌtole alué
gajoni ꞌwe najteme napuꞌlige nakoga neyúrosa. ꞌLige alésíko ꞌma ꞌla
sébali ikile napu anílige Onorúgame ꞌwe ꞌyabé tabilé guꞌírimio alué Elí
rijimala.
Napuꞌlige alué sontalo waꞌlula Joabi rewégame akisá ꞌma
mabúlirigo alué balé, ꞌliko alué Joabi ꞌwe majale. Aꞌliko alué Joabi
yati simile alemi napu ilile alué mesa tegoli ꞌlige chaꞌpile alué mesa
tegoli chujpálachi, ꞌlige tánale Salomoni napurigá tabilé meꞌliboa
napugiti alueka najkíligamechigó napurigá waꞌlula nímala alué
209
Aroníasi. Alué Salomónika abirigáchigó nuléleko alué sontalo waꞌlula
Benaía rewégame alué Joabi meꞌlíniliga abalé ilígichi alué Joabi
napugiti alué Joábika meꞌáligame alué sontalo eꞌwélala Abneri
rewégame ꞌlige Amasa rewégame, aminami napugiti alué oꞌnola Rabí
nulélige napurigá meꞌliboa alué Joabi.
Alésíko alué Salomoni ꞌma tabilé aminabi resí níliga bejtele uché
jaré ralámuli ꞌyuga napu eꞌwélala ganánilime nile. Alésíko alué
suwábaga israelita ralámuli ꞌla galele napurigá waꞌlula nímala alué
Salomoni.
Salomoni tánile Onorúgame napurigá ꞌwe aꞌlá
rejchirúgame nímala ꞌlige ꞌwe benégame
Peꞌtá aꞌkinana alué Salomoni napabule suwábaga rió alé Israeli
rewégichi ejperégame, ꞌlige simile alué ꞌyuga alé Gabaoni rewégichi,
alé napu boꞌile alué gajoni ꞌwe najteme. Alé sebasa alué Salomoni
meꞌale bilé míli rasígame boꞌá ꞌlige akasí ꞌlige chiliwele Onorúgame
suwábaga alué ajágame saꞌpala.
Aꞌlige rukó rukele Onorúgame alué Salomoni:
—¿Tachiri najki mué Salomoni?
ꞌLige alué Salomónika anele Onorúgame:
—Mueka waꞌlula selígame ajchá neꞌchí weꞌká ralámuli nuleme rekó
neka ꞌwe reꞌmalí kachi ꞌlige taꞌmé ꞌwe rejcherúgame ju ne ꞌlige. Neka
najkí napurigá ꞌwe ꞌla rejcherúgame newámala mué neꞌchí, napurigá
ꞌla machimémpá ne chieri nóchali tabilé ꞌla ka ꞌlige chieri nóchali ꞌla
aꞌlala ko. Alarigá ꞌla oꞌwé semáriga nóchame nímala ne mué oyérame
ralamuli ꞌyuga.
Onorúgameka ꞌwe ꞌla nirale napu tale alué Salomoni, ꞌlige anele:
—Pe apiépiri rió lisensia támili nílekuru napurigá meꞌliboa
alué sairúgame. Siné kachi lisensia támili nílekuru napurigá weꞌká
raweli ꞌyawa napurigá weꞌlisi bejtélamala, siné kachi napurigá ꞌwe
nígame newawa alué rió, ꞌlige ꞌwe ꞌla nirálime suwábaga ralámulite.
ꞌLige mueka tabilé alarigá najkíguru. Mueka taníkuru napuriga
newámala ne mué ꞌwe ꞌla benégame rejchiruga. Alekeri neka ꞌwe ꞌla
rejchirúgame newámala mué, ꞌlige aminami ꞌwe nígame newámala
ne mué meꞌtigá suwábaga ralámuli rekó tabilé alarigá tachi mué.
Suwábaga ralámuli machimela chieri ka mué.
Salomoni gatele raꞌíchali oká umugí ꞌyuga
Pe aꞌkinana oká umugi simíbale eꞌnemia alué waꞌlula Salomoni
tánimia napurigá guꞌíriwa alué umugí napugiti naꞌáwaka mochíligame
aꞌlígerikáchi. Alué umugíka biꞌlénapi galírale ejperégame nile, ꞌlige
210
okánika ranele, amulí napuíka oꞌchérale aꞌlige rawé alué ꞌkuchítiri, pe
iligá bilé rukó mukule bilé alué towí, ꞌlige alésíko nasulía uchule alué
uꞌtátiri towí napu ajagá asale.
Napuꞌlige alué waꞌlula Salomoni akisá alanichi alué oká umugí,
yati nulele alué boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá aꞌpámala bilé siparina
ꞌlige nulele rejpunániliga nasípasi alué uꞌtátiri towí ꞌlige napurigá
ꞌyámala alué nasípasi aꞌpílipi umugí. ꞌLiko alué mukí napu ꞌla eyela
nile regá anile:
—¡Tase meꞌliboa alué towí nasipa rejpúnaga, ye mukí oꞌtorálekó
ꞌlina alué uꞌtátiri!
Alarigá anile napugiti ꞌwe najkíligame alué boꞌné ranala ꞌlige
tabilé ꞌla nirale napurigá meꞌliboa iligá najkile napurigá alué uché
bilela mukí oꞌtomela tabilé eyela. ꞌLige alué uché bilela mukika ꞌla
najkile napurigá nasípasi rejpunawa alué towí. Alarigá anile alué uché
bilela mukika napugiti pecha chérigá ꞌla ꞌyuga asimeli níligame ꞌlige
tabiléchigo najkile ko napurigá ranega asimela alué uché bilela mukí
ꞌla eyela.
211
ꞌLiko alué Salomónika anile:
—Yasi alué uꞌtátiri towí alué mukí napu ꞌwe ꞌla naꞌtemá alué towí
napugiti alué mukí kame ꞌla eyela alué uꞌtátiri towí.
Alarigá nokale ꞌliko alué Salomoni ꞌyuga nóchame ka.
Alué Israelita ralámuli akele alarigá ꞌla yati gatéligo alué raꞌíchali
napu najkílige alué oká umugí napurigá gatewa. Alésíko alué ralámuli
israelita machile ꞌla bijchiá guꞌírilio Onorúgamete napurigá ꞌla
benégame nímala rejchiruga alué Salomoni.
Alarigá nóchale alué waꞌlula Salomoni
Napuꞌlige alué waꞌlula selígame reyka alué Salomoni, suwábaga
alé Israeli anilichi ejperégame ralamuli ꞌwe ꞌla ganíliga ejperele,
ꞌlige alué weꞌká ralámuli napu ejperégame nile weꞌkaná gawí alé
Israeli noligá, alueka najtétime nile enomí ꞌlige tabilé siné simíbame
nile alué israelita ralámuli ꞌyuga nakomia. Alué waꞌlula selígame
Salomoni ꞌwe nígame gayénale, ꞌwe bujkégame gayénale weꞌká gawé
ꞌlige weꞌká kareta nígame nile ꞌlige ꞌwe nígame goꞌame. Aminami,
napuꞌlige alué Salomoni waꞌlula kachi, ꞌwe ꞌla semáriga nile ale Israeli
rewégichi, tabilé nerule eꞌlowichi. Aminami alué Salomoni ꞌwe ꞌla
rejchirúgame nile. Weꞌká wiká osale ꞌlige weꞌká osilí osálechigó, ꞌlige
ꞌwe ꞌla benile churigá oꞌchérime ka alué ajágame, ꞌlige suwábaga
gajsalá ꞌlige rojá ꞌlige goꞌame. Asíriga benégame nile rejcholi nejiga
ꞌlige ꞌwe machirume, ꞌlige ralámuli alemi sime nile raꞌíchali gepumia,
ꞌlige suwabaga ralámuli aꞌpime nile eꞌkarúgame tábiri pe kógimia alué
waꞌlula Salomoni.
99. Jena ruwimela alué waꞌlula rey Salomoni bilé
waꞌlú reꞌobá newáligo Onorúgame galila

Irami, alué waꞌlula selígame rey alé Tiro anilichi, alué rioka ꞌwe
gompaniérola nile alué Rabí. Napuꞌlige alué rió Irami machisá ꞌma
mukúligo alué waꞌlula selígame rey Rabí, yati júlale jaré rió oꞌtóniliga
raꞌíchali napurigá ruyémala ꞌwe ꞌla nirao waꞌlula selígame asibasa alué
Salomoni.
Aꞌliko alué waꞌlula Salomoni náole raꞌíchali alué Irami tániga
napurigá nábomala jaré nóchame Irami gompaniérola napurigá
napuíka alué israelita ralámuli ꞌyuga rijpunámala rojá segro anilime
alé aꞌmulipi Tiro rewégachi, alué waꞌlú reꞌobá newalime. Irámika ꞌla
nirale. Aꞌliko alué Salomoni yati júlale jaré rió boꞌné gompañerola
napurigá guꞌíromala alué Irami gompañerola. Abiena náolechigó
212
goꞌame alué nóchame goꞌyame. Alarigáriga Salomónika napabule uché
jaré eꞌkarúgame tábiri alué waꞌlú reꞌobá newalime. Alué oꞌnola Rabí
ꞌma weꞌká tábiri napabúligechigó ꞌyabé.
ꞌMa naó bamí asagá waꞌlula alué Salomoni rewégame rió, aꞌlige
kulí chojkile newá alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila. Aꞌlígesí, ꞌma
naó siento na osá nosa makué bamí nile napuꞌlige si buyasa alué
ralámuli israelita alé Ejipto mochiga. Alué Salomónika newale alué
waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila abalérikáchi napu newálige alué Rabí
alué mesa tegoli napuꞌlige ꞌwe ená ꞌsichi alué chátiri nayulí ꞌyabé
bajchabé rawé.
Alué waꞌlú reꞌobá makué metro nile raꞌlágame ꞌlige baisá makué
metro nile weꞌlímana, ꞌlige makué malige metro reꞌpá ilígame nile.
Okaná ꞌyérigame nile alué waꞌlú reꞌobá, alé pachá nasipa. Alué napu
nile alé abé aꞌbé yochi, alueka bilé liá metro nile weꞌlí ꞌlige makué
metro raꞌlágame. Alué napu nile alué abé pachámana, alué abé
najteme galí napu boꞌile alué gajoni ꞌwe najteme, alueka makué metro
nile raꞌlágame ꞌlige makué metro nile weꞌlímana.
Alé pachámana napu nile abé najtémechi alé boꞌígame nile alué
gajoni ꞌwe najteme. Oká kerubini jágame nile alé pachá. ꞌLige chinite
ꞌyérigame nile napurigá tabilé etémala ralámuli.
Alé maꞌchímana noligá, aleka newale kuchí galí tábiri gatela.
Alué waꞌlú reꞌobá rejtete newárigame nile, alé pachámanaka rabileta
jáwirigame nile ꞌwe ꞌla reꞌwame, alué rabilétaka newárigame nile
bilé rojate segro anilime, ꞌlige ꞌoro ujchérigame newale alé amoba
rabilétachi. ꞌLige alé ilile bilé mesa tegoli oꞌkuí molela, ꞌlige bilé mesa
baní mochiálime Onorúgame chiliwéliame, abiena jale makué gantela
jawala napu gichao gantela jawálime nile aꞌpílipi, abiena bilé siento
eꞌwele bejtoli ꞌórote newárigame.
Bilé rió jiero meꞌchome Irami rewégame, bronse rewégame jiero
baꞌrale bilé waꞌlú sikolí newamia baꞌwí roꞌala. Alué sikolika naosa
makué na naó mili litro roꞌame nile. ꞌLige newale makué bejtoli napu
panígilime nile, lige bilé mesa napu ꞌyálime nile ajágame Onorúgame
ꞌlige uꞌkuchí bilato ꞌlige jaré tábiriti unilime goꞌame ꞌyálime
Onorúgame. Alé raꞌpichí jáwale.
ꞌLige aminami newale oká eꞌwele oꞌtona napu jawálime nile alé
reꞌoba ꞌyólachi okaná aꞌnaguka napu moꞌyachi nile.
Salomoni waꞌlula selígame rey suwénale newá waꞌlú reꞌobá makué
bilé bamí kachi waꞌlula selígame rey ka. Gichao bamí ꞌla aꞌwágame
nochárigame nile alué waꞌlú reꞌobá newá. Napuꞌlige ꞌma suwénasa
alué waꞌlú reꞌobá newá, aꞌlige alué Salomoni gatele alé reꞌobachi
maꞌchige jágame galí suwábaga alué ꞌoro ꞌlige alué plata napu Rabí
213
kógilige Onorúgame. Peꞌtá abé aꞌkinana alué waꞌlula rey Salomoni
nulale newániliga waꞌlú galí ꞌwe semátiri boꞌné galila alé Rusaleni
anilichi.
100. Jena ruwimela alué waꞌlula rey Salomoni napabúligo weꞌká
ralámuli raꞌíchali ꞌyamia, ꞌma ꞌyamio Onorúgame alué waꞌlú reꞌobá

Napuꞌlige alué waꞌlula rey Salomoni ꞌma suwénasa alué waꞌlú
reꞌobá newá, aꞌliko nulale napurigá napuímala alé Rusaleni
anilichi suwábaga alué eꞌwélala ꞌwe najtékame nóchili nígame
Israeli ejperégame. Alué ralámuli israelita yawiyame newame nile
“Enramada” rewégame, ꞌnátaga napuꞌlige eꞌyénale weꞌlisi alé gawí
wakígame boꞌigichi ꞌwe ꞌya. Alué Salomónika najkile napurigá
napuímala waꞌlú yawiyame newagá ꞌlige aminami goꞌame newagá ꞌma
gayénigoriká alué waꞌlú reꞌobá, ꞌlige aminami napabule alué eꞌwélala
ꞌma oꞌtomea alué gajoni ꞌwe najteme napu boꞌile alé reꞌobachi wiꞌchí
newárigame.
Napuꞌlige suwábaga ralámuli ꞌma napuísa, aꞌlige alué ralámuli
lebita oꞌtole alué gajoni ꞌwe najteme ꞌlige rekale alé reꞌobachi abé
pachámana abé najtechi, ꞌlige alé pachárale rekale napu jale alué
kerubini anilime. Pe alué rejtecho ichibérigame mochígame nile alé
pachágana gajónichi ꞌwe najteme, alué napu osirúgame nile alué
makué rejcholi nulalí napu osálige Moisesi.
Aꞌlige rawé alué ralámuli israelita meꞌale weꞌká mili boꞌá ꞌlige
oisítiri Onorúgame chiliwemia. ꞌLige alué balé eꞌwélala ꞌlige alué
ralámuli lebita ꞌwe rabisile weꞌká eꞌkarúgame rabélite ꞌlige ꞌwe
wikárale Onorúgame napu alué ralámuli iwérali tánime nile, wikárale
ruigá Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko ꞌlige aminami tabilé siné
aꞌreme ko naꞌtemá. Napuꞌlige wikarachi alué ralámuli, Onorúgameka
reꞌkile alé reꞌobá ilígichi bilé nolichi ꞌwe rapame, ꞌlige alué balé
eꞌwélalaka tabilé weꞌlisi anáchale alé reꞌobachi pachá jaga.
Aꞌliko anile alué Salomoni waꞌlula selígame rey:
—Onorúgameka asíriga aꞌlá nejkúrame ju. Alueka wanápale
alué Rusaleni rewégame gawí napurigá boꞌné nila nímala alé weꞌká
riógichi. ꞌLige wanápale alué ne oꞌnola Rabí napurigá waꞌlula selígame
nímala. Napuꞌlige ne oꞌnola newánilichi bilé waꞌlú reꞌobá Onorúgame
galila, ꞌlige Onorúgameka anele: “Mueka inógame nímala bilé towí,
ꞌlige alué ꞌma waꞌlú ochérasa newámala ne nila reꞌobá.” Jípeko
Onorúgame ꞌma sébali olákuru napu anile, napugiti jípeko ne kame
waꞌlula selígame Israeli anilichi nulame, ꞌlige ne ꞌma newákuru alué
214
waꞌlú reꞌobá ꞌlige ꞌma rekákuru ne alué gajoni ꞌwe najteme alé pachá
reꞌobachi.
Waꞌlula rey Salomoni Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale
ꞌLige alué waꞌlula selígame Salomoni Onorúgame ꞌyuga raꞌichale
iwérali tániga:
—Tabilé ꞌwesi alué napu ralámuli iwérali tánime ju, tabilé ꞌwesi
ju napurigá mué, alueka pe tabilé mué Onorúgame kame. Mué
Onorúgame ꞌla sébali olame ju nejkúromorisá. Jipe ꞌla maꞌchígame
nérékuru ꞌla sébali olao mué napu sébali olímoríle mué ne oꞌnola
waꞌlula selígame Rabí. Mueka anele ꞌla sébali olásaká alué waꞌlula
Rabí rijimala suwábaga napu najkióríle mué, ꞌliko ꞌla bilé alué ne
oꞌnola Rabí rijimala nimio waꞌlula nulame jena Israeli anilichi. Alekeri
neka ꞌla najkí napurigá ꞌla sébali olámala mué napurigá anile mué.
’Neka ꞌma newákuru bilé mué galila. ¿ꞌLige ꞌlacha ganámala mué
bejterá bilé galichi pe bilé rió newálala? Suwábaga ramué machiá
ꞌwe waꞌlú ko mué, ꞌlige bochígimi ajtigó mué ꞌpa rewagachi ꞌlige
echúromi. Mueka jena asimériéturu ye waꞌlú reꞌobachi napu newí
ne mué, ꞌlige neka najkí napurigá jena asimela mué senibí. ꞌLige
napuꞌlige alué ralámuli mué oyérame mué ꞌyuga raꞌíchachi iwérali
taga, ꞌlige eꞌnénachi na mejkaka asagá, neka taní napurigá mué ꞌwe
aꞌlá nejkúromala.
’Napuꞌlige alué ralámuli mué oyérame seꞌwiná nokisá, ꞌliko mué
eliwa alué saíla napurigá neyúrimala nakoga, ꞌlige tabilé uꞌkíriwa
mué jaré bamí ꞌlige aminami ꞌwe nerúlasa eꞌlowichi, bilé nayulí ꞌwe
aꞌwágame ma, weꞌká ajágame nawisa ma alemi echirúgichi, aꞌliko
ꞌla tánisa mué iwérali napurigá guꞌíromala mué, aminami aꞌlige ꞌla
machisá ꞌwe resí nokagá járome ko, ꞌlige alésíko ꞌla aꞌresa alué resítiri
nocha, neka najkí napurigá ꞌwe ꞌla eꞌwímala mué ꞌlige napurigá ꞌwe ꞌla
guꞌíromala mué nejkúrali tachi alué ralámuli.
’Bilé rió ꞌlige mukí seꞌwí uché bilé gawí boꞌígichika nawágame
tachi nejkúrali, abiena aluéchigó ꞌla guꞌírowa. Alarigá suwábaga
ralámuli jena wijchimoba ejperégame ꞌla machimela ꞌwe aꞌlá semáriga
nejkúrame ko mué ꞌlige alésíko ꞌwe aꞌlá neraga nokísamala. Mué
elásaká napurigá oꞌtoboa uché jaré ralámulite mué oyérame ralámuli
uché bilena gawichimi chibi olamia, ꞌlige alué ꞌla ku ꞌla naꞌtasa ꞌwe
cha nokigóriká ꞌlige eꞌkali tachi jena ye reꞌobachi eꞌnegá jaga, najkí ne
napurigá mué ꞌwe ꞌla eꞌkámala.
Napuꞌlige alué Salomoni ꞌma suwénasa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha,
aꞌliko Onorúgame bilé naꞌí náole rewagáchika napurigá rajamela alué
saꞌpá Onorúgame chiliwérigame suwábaga saꞌpá. ꞌLige suwábaga
215
ralámuli waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame ꞌlige chojkóbaka jábale
alemi. ꞌLige alué waꞌlula selígame Salomoni ꞌlige suwábaga alué
ralámuli meꞌale weꞌká mili boꞌá ꞌlige oisí Onorúgame ꞌyamia. Osá
naó rawé nokale alué piesta yawiyame olá. Napuꞌlige ꞌma suwénasa,
alésíko suwábaga ralámuli ꞌma ku galírale simíbale, ꞌlige suwábaga
ꞌwe raꞌsálásia eꞌyenale ꞌwe ꞌla semáriga nejkúrigoriká Onorúgame ꞌla
sébali olagá napu anélige alué waꞌlula selígame, abiena ꞌla semáriga
guꞌírigoriká Onorúgame alué waꞌlula selígame rey Salomoni, abiena
ꞌla semáriga guꞌírigoriká Onorúgame alué suwábaga israelita ralámuli.
Salomoni Onorúgame remule
Peꞌtá aꞌkinana alué selígame Salomónika bilé rukó Onorúgame
remule anichi Onorúgame ꞌwe ꞌla akigó napuꞌlige nejkúrali tachi alué
Salomoni, ꞌlige alé si aminá alé waꞌlú reꞌobachi oꞌtomeli ko goꞌame
ralámuli Onorúgame chiliwemia. ꞌWe ꞌla gepúmoríle Onorúgame
napuꞌlige ralámuli israelita iwérali tánichi. Abiena ꞌwe ꞌla eꞌkámoríle
alué ralámuli ꞌla sébali oyérinilisaká Onorúgame ꞌla sébali ꞌnátaga,
ꞌlige ꞌla rusáká ꞌwe resí nokagá járome ko aꞌboi, ꞌlige ꞌma tabilé resí
nokagá járimio.
Aꞌliko Onorúgame ruyele alué Salomoni ꞌla eꞌwásaká alué Salomoni
suwábaga napu nile nulalí rejcholi Onorúgame nila, ꞌliko ꞌla senibí
alué Salomoni rijimala asimeo ꞌwe aꞌkinana oꞌchérisime waꞌlula
selígame nimio alé Israeli nulame. ꞌLige tabilé ꞌla sébali olásaká
alué Salomoni, aminami pe seꞌnú tábiri tánime nisa iwérali tabilé
ꞌla Onorúgame, ꞌliko Onorúgame ꞌma seꞌwí uché bilénami gawichí
julámoríle suwábaga alué israelita ralámuli ꞌwe mejká. Aminami ꞌma
tabilé galémoríle alué waꞌlú reꞌobá, pe napurigá tabilé najtékame
neraga etémoríle ꞌlige pe aꞌrémoríle napurigá uché jaré ralámuli uché
jarénami ejperégame ꞌma gajunámala alué reꞌobá tabilé sébali olásaká
alué waꞌlula selígame rey Salomoni. Aminami anele Onorúgame alué
waꞌlula selígame Salomoni apiépiri rió napu eté alué waꞌlú reꞌobá ꞌma
gajúgame, animeo alarigá iligó alué reꞌobá pe tabilé eꞌwáligame alué
ralámuli Onorúgame nulalila ꞌlige pe seꞌnú tábiri oyériligame ꞌlige
iwérali tánile tabilé ꞌla Onorúgame.
101. Jena ruwimela ꞌwe benégame gayénaligo
nejkoga alué waꞌlula Salomoni

Alué waꞌlula selígame Salomoni gayénale newá alué waꞌlú reꞌobá
ꞌlige alué boꞌné galila ꞌwe semátiri bilé liá bamí kachi. ꞌWe aꞌwágame
216
nulele alué tabilé alé ejperégame pe seꞌwika sígame alemi ejperégame
napurigá nochámala alué waꞌlú reꞌobá newá ꞌlige alué waꞌlú galí
Salomoni galila newalichi ꞌlige aminami uché jaré eꞌkarúgame
nóchali. Salomónika abiena nulele alué ralámuli uché bilénaka sígame
alemi mochígame ejperega napurigá rekámala bilé waꞌlú tegoli alé
Rusaleni suweke ꞌlige aminami alé suweke weꞌkaná weꞌká galí jágachi
alé Israeli. Alué waꞌlula Irami rewégame alé Tiro selígame ꞌlige alué
waꞌlula Salomoni júlale weꞌká barko baꞌwichí eꞌyéname alué ꞌoro
nolámili, ꞌlige kuka waꞌlú pabega ꞌyénale ꞌoro, abiena alué uché jaré
tábiri ꞌwe najteme, alué ꞌwe semátiri rabileta, alué rejté ꞌwe semati,
ꞌlige “marfi l” rewégame rejté ꞌwe semati, abiena alué “chango”
rewégame ajágame. Alué alieti weꞌká tábiri nólale alué weꞌká barko,
alé ꞌmi mejká.
Alué waꞌlula reyna Sabá rewégachi nulame simile
Salomoni eꞌnemia ꞌlige ꞌyuga raꞌichamia
Alué waꞌlula selígame reina alé Sabá rewégame gawí boꞌígichi
nulame akele ꞌwe rejchirúgame ko alué Salomoni ꞌlige ꞌwe ꞌla nirálime
ko, ꞌlige simile bilé raꞌíchali rukemia alué napu taꞌwesi ralámuli
machime nile, ꞌlige alué Salomónika pe yati ꞌwe rejchiruga nejele
napu rukéliru. Napuꞌlige alué mukí etesa ꞌwe semati ko alué Salomoni
galila, regá anele:
—Neka tabilé bijchígame ke napu ruyé ralámuli alarigáriga
bejtégame ko mué, ꞌlige jipe ꞌma ꞌla eteá ne, machí ne tabilé oꞌmá
ruyélirigo ne, pe nasípasi ruyéliru ne. ¡ꞌLa raꞌsálagá ejperégame ju
suwábaga mué rijimala ꞌlige eꞌwélala mué ꞌyuga nóchame! ¡ꞌWe ꞌla
semáriga guꞌiro Onorúgame suwábaga alué ralámuli jena Israeli
ejperégame napugiti ajcháligame bilé waꞌlula selígame ꞌla sébali
nóchame!
ꞌLiko alué mukí ꞌoro kógile alué Salomoni, amulí naó mili kilo
kógile. ꞌLige chejaré eꞌkarúgame tábiri rejté ꞌwe semati najteme
newárigame, ꞌlige waꞌlú baꞌwí ꞌwe semá júkame. ꞌLige Salomónika
kógilechigó weꞌká tábiri napu gatega asale boꞌné napu najkile alué
mukí waꞌlula. Alésíko alué mukí ku bejtélachi simile.
Salomóni ꞌwe nígame nile
Salomónika seníbí bamí nareme nile weꞌká enomí napu napubume
nile, alué enomí napu nejime nile suwábaga alué ralámuli israelita
ꞌlige alué uché bilénaka sígame alemi ejperégame. ꞌLige nígame
nile alué Salomoni bilé waꞌlú mutela boꞌnecho asame “marfi l”
217
anilime rejtete newárigame ꞌlige ꞌoro ujchérigame nile amoba, ꞌlige
oká mawiyá newárigame uchume nile aꞌbé amulí chega alé waꞌlú
mutélachi, bilé oꞌiná ꞌlige bilé wajtoná chujkume nile. ꞌLige alé reꞌleri
usánisa teka moinálime nile napu ajtime nile alué waꞌlula. ꞌLige napu
ekiana télichi bilé mawiyá newárigame chujkume nile, bilena oꞌiná
ꞌlige bilena wajtoná. Ujsani mawiyá uchúkame nile aꞌnaguri. Makué
oká nile suwábagaká. Salomónika senibí bajime nile bilena básochi
ꞌórote newárigame napuꞌlige tábiriti bajínalesa.
Abiena bujkégame nile Salomoni naó mili gawé kareta banisume
ꞌlige makué oká mili gawé asilime. Asíriga weꞌká gawé bujkégame nile
alué Salomoni, arigá weꞌká riógachi alemi newale alué gawé galila.
Alué Salomoni nile abé weꞌká tábiri nígame taꞌwesi anaga, ꞌlige ꞌwe
rejchirúgame nile.
102. Jena ruwimela Salomoni ꞌma ꞌwe oꞌchérame
ka tabilé sébali oláligo Onorúgame ꞌyuga

Salomoni ꞌwe tánime nile iwérali alué
eꞌkarúgame tábiri tabilé Onorúgame
Alué waꞌlula selígame rey Salomoni ꞌwe ganílime nile weꞌká
umugí ꞌyuga asagá ꞌlige weꞌká umugí rewale, ꞌlige aminami weꞌká
umugí rewale uché jarénami gawichí ejperégame, rekó Onorúgame
ꞌla ruyélige alué israelita ralámuli napurigá tabilé rewimela umugí
uché bilena gawichí ejperégame tabilé alé Israeli rewégichi. ꞌLige alué
Salomónika newile alué waꞌlula Ejipto nulame malala ꞌyuga, ꞌlige
weꞌká uché jaré umugí ꞌyuga.
Suwábaga alué umugí alemi sígame tabilé israelita alué Salomoni
upila, alueka sígame nile napu pe eꞌkarúgame tábiri iwérali tánime
nile suwábaga ralámuli. Alué Salomónika ꞌwe galeme nile alué umugí
boꞌné upila, ꞌlige napuꞌlige ꞌma ꞌwe oꞌchérigame kachi, alué umugika
ꞌwe anele alué Salomoni napurigá iwérali tánimala alué eꞌkarúgame
tábiri pe alué ralámuli newálala, ꞌlige alué Salomónika iꞌkilimi ꞌma
iwérali tánale alué eꞌkarúgame tábiri tabilé Onorúgame. Abiena alué
Salomoni newile alué mesa tegoli alué aꞌpílipi umugí boꞌné upila
aꞌmulipi Rusaleni napu ꞌla tánisa rele iwérali alué eꞌkárúgame tábiri
tabilé Onorúgame, ꞌlige boꞌné alué Salomoni ꞌwe iwérali tánile alué
eꞌkarúgame tábiri tabilé Onorúgame.
218
Onorúgame ruwile resiti raweli ꞌyamio alué Salomoni
ꞌLiko Onorúgame ꞌwe ayole alué Salomoni ꞌyuga, ꞌlige regá anele:
—Mueka ꞌma tabilé sébali olá ne nulalila napu nulá ne, alekeri
jípesíko ꞌma tabilé mochiame ne eꞌsélekame jena Israeli nulame mué
rijimala aꞌkinana oꞌchérigame. Neka alué mué rijimálaka elímala
napurigá pe ꞌwechi nulame nímala jena Israeli, napugiti ꞌma alarigá
anegánturu ne alué Rabí bijí taꞌchó mukuchi alué mué oꞌnola.
Aꞌlígesí akiná suwábaga alué noligá ejperégame ralámuli moꞌile
nakomia alué israelita ralámuli sayega.
Onorúgame ruwile waꞌlula rey nimio alué Jeroboami
Bejtele bilé rió Epraíni chojkégame gompañerola Jeroboami
rewégame napu nile alué Salomoni ꞌyuga nóchame waꞌlula. ꞌLige
sinéchigo rawé alué Jeroboami simile ꞌminami alé Rusaleni asagá ꞌlige
alemi eyénaga najtépale bilé rió Aíasi rewégame napu nile Onorúgame
raꞌichálila benírime uché jaré ralámuli. ꞌLige alemi tabilé ꞌwesi
etele, ꞌlige alué rió Aíasi chaꞌpile alué boꞌné oꞌpáchala weꞌlí amoba
chujkúgame ꞌlige chiꞌwánale makué oká neraga aꞌtabé, ꞌlige anele alué
Jeroboami:
—Mueka chaꞌpibógó makué ye oꞌpacha chiꞌwanárigame napugiti
Onorúgameka ꞌma aníturu waꞌlula ajchamia mué makué chojkégame
ralámuli nuleme jena Israeli anilichi. Onorúgameka tabilé elímala
napurigá aminabi selígame nulame nímala alué Rabí rijimala
bochígimi jena Israeli anilichi napugiti ꞌma pe eꞌsena tábiri iwérali
tánaligame alué Salomoni pe tabilé ꞌla Onorúgame. Alarigá resiti
raweli ꞌyámala tabilé ꞌwesi ajchagá waꞌlula nulame rey alué Rabí
rijimala, tabiléchigo senibí alarigá nímalagó.
’Onorúgameka elímala napurigá alué Rabí rijimala nulame nímala
pe ꞌwechi Israeli napugiti ꞌma alarigá anéligame alué Rabí, napugiti
Rabika ꞌla sébali oláligame napu nulele Onorúgame. Onorúgameka
najkí napurigá machimela mué, ꞌwe ꞌla sébali olásaká mué napu nulá
Onorúgame ꞌliko mochiamio eꞌwélala selígame alué mué rijimala
napuꞌlige mué mukusá.
Alué Jeroboami anilime rioka ꞌwe nóchame nile, ꞌliko Salomoni
ꞌyale nóchali napurigá repuka inámala alué rió Epraíni ꞌlige Manasesi
chojkégame gompaniérola napu nocha uchule alué waꞌlula selígame
Salomoni nochálila. Alué Jeroboámika ayole nulésiga Salomónite
napugiti alué nóchalika cha nóchali níligame napurigá nochámala
alué Jeroboami rijimala. Alésíko alué Jeroboami nejkónile alué
waꞌlula Salomoni ꞌyuga, ꞌma meꞌlinálele alué waꞌlula Salomoni. ꞌLige
219
alué Jeroboami tabilé chérigá umébale meꞌá alué waꞌlula selígame
Salomoni.
ꞌLiko alué Salomónika ꞌma meꞌlinálile alué Jeroboami, pe iꞌligá
Jeroboámika yati ꞌmásale, Ejipto anilichi simile, ꞌlige alé bejterale
napusí mukule alué Salomoni.
Salomónika waꞌlula nile alé Israeli nulame naosa makué bamí,
ꞌlige ꞌma mukusá alué Salomoni, alué inolá asíbale waꞌlula selígame
Roboami rewégame rió.
103. Jena ruwimela Israeli okaná rojáligo

Roboami tabilé najkile napurigá taꞌmé najtékachi
goblálowa alué enomi napu najtétilime nile nabí bamí
Napuꞌlige alué Jeroboami rewégame machisá mukúligo alué
waꞌlula Salomoni, ku alé Israeli simile. ꞌLiko alué weꞌká ralámuli
Israeli ejperégame napuíle alé Sikemi rewégachi waꞌlula ajchamia alué
Salomoni inolá Roboami rewégame. ꞌLige alé sébaga alué Jeroboami
napu asale alue rió Roboami anele:
—Napuꞌlige mué oꞌnola Salomoni selígame ka, weꞌká enomí
goblalie ramué. ꞌLige mué ku giꞌsunásaká aꞌliko ꞌla guꞌírowa ramué
waꞌlula ajchjá mué.
ꞌLiko alué Roboami anele pe anawínala bakiá rawé kachi ꞌma ꞌla
ruwimea alarigáriga nimio. Alésíko simile ꞌyuga raꞌichamia alué napu
nile ꞌwe jebénigame ꞌnátaga Salomoni ꞌyuga nóchame, simile rukemia
alueka choniá anirá. Alué Salomoni ꞌyuga nóchame ka anele:
—Alarigá oláwaguru napurigá najkí ralámuli.
Alué Roboámika tabiléchigo ꞌla neráleko napu anéleru, aꞌliko simile
rukemia jaré ejtemali aꞌchigó aliena reꞌmalí napuyena boꞌné choniá
anirá, ꞌlige alué ejtemálika anele napurigá animela abéchigo reꞌpá
ajchigá goblálimio enomí napu nejímili nile.
Aꞌliko alué Jeroboami ꞌlige suwábaga alué ralámuli ꞌsile alé
gepumia choniá anirá alué Roboami, ꞌlige Roboámika anile ꞌwe reꞌpá
ajchigá goblálimia alué enomí napu suwábaga ralámuli nejime nile
senibí bamí.
Napuꞌlige alué ralámuli israelita akisá alué raꞌíchali, alué
makuémana chojkégame ralámuli, alueka anile:
—Pecha ꞌla nímalago waꞌlula ajchilía bilé Rabí rijimala napurigá
nulámala. ¡Pe ramué aꞌboipi ajchawa bile waꞌlula selígame!
Alésíko suwábaga ralámuli simíbale ku galírale.
220
ꞌLige Roboámika júlale bilé rió alué enomí napabúniliga napu
suwábaga ralámuli israelita nejímili nile. ꞌLige sébachi alué rió alé
napu mochile alué makuémana chojkégame ralámuli, alué rioka ꞌma
meꞌlíliru rejtete bajsibuga.
ꞌLige alésíko alué makuémana chojkégame ralámuli ꞌma waꞌlula
selígame rey ajchale alué Jeroboami. Alue waꞌlula Roboámika
pe okaná chojkégame ralámuli ꞌyuga rejpile. Alué makuémana
chojkégame ralámulika regá rewégame nile bilena chojkégame: Aseri,
Neptalí, Sabuloni, Isakari, Manasesi, Epraíni, Gari, Rubeni, Rani, ꞌlige
Lebí. Alué okaná chojkégame ralámuli ka regá rewégame nile: Jurá
ꞌlige Benjamini.
ꞌLa alarigá ikile napurigá anílige Onorúgame bajchabé rawé.
Onorúgameka júlale alué rió Aíasi rewégame bilé raꞌíchali oꞌtóriga
napurigá ruyémala alué Jeroboami alué Jeroboami nímará waꞌlula pe
nujubapi alué makuémana chojkégame ralámuli nuleme alé Israeli.
Onorúgame tabilé elile napurigá alué Roboami
nejkómala alué Jeroboami sayega
ꞌLiko alué Roboami weꞌká sontalo napabule, chaꞌpile alué napu
nile alué Jurá chojkégame gompaniérola ꞌlige Benjamini chojkégame
gompaniérola, alué uché jaré ralámuli israelita sayega nakomia,
napurigá ku pe biꞌlepi nímala alué gawí Israeli, pe iligá Onorúgameka
júlale alué Semaíasi anilime rió napurigá simela ruyemia alué
Roboami napurigá tábilé nakómala alué uché jarela israelita ralámuli
ꞌyuga, napugiti Onorúgame ꞌsíligame elá napurigá okaná nímala alé
Israeli rewégachi.
Alué Semaíasika simile alué Roboami eꞌnemia ꞌlige machisá
Onorúgamete julárigame ko alué Semaíasi raꞌichali ruyéniliga ꞌliko
suwábaga alué Roboami gompaniérola sontalo ku galírale simíbale.
104. Jena ruwimela alué waꞌlula rey Jeroboami alué
makuémana chojkégame ralámuli nuleme níligo

Napuꞌlige ꞌma okaná neraga gainasa alué gawí Israeli rewégichi,
aꞌlige Jeroboami waꞌlula selígame asíbale alué makuémana
chojkégame ralámuli nuleme. Aꞌlígesí Israeli rewáliru alé waꞌlú
gawichí. Alué Jeroboami napu nile alué Epraíni chojkégame
gompaniérola, alueka najkile napurigá alé weꞌká riógichi Sikemi
rewégichi nímala waꞌlúlachi napurigá alé simámala raꞌichali gatemia
alué ralámuli napu ejperégame nile napu alué Jeroboami nuleme nile.
221
Peꞌtá abé aꞌkinana alué selígame Jeroboami seꞌwiná lale napuꞌlige
alué boꞌné gompaniérola simíbachi alé Rusaleni Onorúgame ꞌyamia
goꞌame oꞌtogá alé waꞌlú reꞌobachi. Alueka seꞌwiná lale, mayéligame
uchéchigo guꞌírimio alué Roboami. Aꞌliko alué Jeroboami newale oká
besero ꞌórote ꞌlige anele ralámuli alué nimio ralámuli riósila. Ruyele
alué besero nimio waꞌlú nejkúrali nejime ꞌlige ralámuli eꞌkame, ꞌlige
anele napurigá tabilé simámala alé Rusaleni Onorúgame chiliwemia
goꞌame. ꞌLige oꞌweti ujchale bilé besero alé bilena Rani anilichi ꞌlige
alué uché bilélaka naꞌlebo ujchale alé weꞌká riógichi Beteli rewégichi.
Alésíko alué ralámuli Israeli ejperégame pe alué oká besero
tánale iwérali ꞌlige aꞌrele iwérali tania alué ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame
rewagachi ajtígame ka. Aminami Jeroboami eꞌwélala balé mochile
pe apiépiri rió ꞌlige pe apiépiri chojkégame. Abiena ruwile aminami
senibí bamí osá naó mechá enágichi newamio bilé waꞌlú yawiyame
alué oká besero newílime yawiyame.
Onorúgame resiti raweli ꞌyale alué Jeroboami
Napuꞌlige pe kulí siné oꞌwina alué yawiyame, alué Jeroboámika
simile meꞌlimea jaré ajágame, kógimia alué bilé besero ꞌórote
newárigame. Napuꞌlige alué Jeroboami iwérali tania ilígichi alué
besero ꞌórote newárigame, bilé rió Onorúgame nila raꞌíchali ruyame
ralámuli napu nawálige alé Jurá anilíchika, anele:
—¡ꞌWe ꞌla gepúbá napu ruwimela ne! Bilé alué Rabí rijimala
nawámala bilé rawé ꞌlige meꞌlimela suwábaga alué balé eꞌwélala
napu eꞌkósime ju goꞌame ye mesa tególichi. ꞌLige ralámuli oꞌchila
eꞌkósamala jena ye mesa tególichi napurigá tabilé biꞌwígame nímala
Onorúgame níriga. Alésíko ꞌma tabilé ꞌwesi ꞌyámala Onorúgame
ajágame jena mesa tególichi. Napurigá ꞌla maꞌchígame nérélamala ꞌla
bijchiá ko napu aní ne, boꞌné Onorúgame elámala napurigá gajúmala
jipe rawé ye mesa tegoli.
Napuꞌlige alanésiga alué Jeroboami ꞌwe ayole ꞌlige yati nulele
alué boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá chaꞌpimela Onorúgame ꞌyuga
nóchame. Pe kulí oꞌwínachi sekala ruwimea alué Jeroboami chieri rió
chaꞌpiboli ko, aꞌlige yati sujírile sekala ꞌlige alué mesa tegoli yati ꞌma
gajule aꞌtabemi mojaga. Aꞌliko alué Jeroboami anele Onorúgame nila
raꞌichali ruyame:
—Yati tániwa Onorúgame napurigá ne sekala uchéchigo siné ku ꞌla
saꞌwimela.
Aꞌlige yati ku saꞌwile alué Jeroboami sekala. Abirigáchigo tabilé
aꞌréleko alué Jeroboami eꞌkarúgame chátiri nocha napu chojkile
222
nocha alé Israeli rewégichi. ꞌLige aminabi abichilubi mochile alué balé
eꞌwélala napu tabilé alué Lebí chojkégame gompaniérola nile.
Nayúnale Jeroboami inolá
Pe abé aꞌkinana ꞌma nayúnale alué Abíasi rewégame, alué waꞌlula
selígame Jeroboami inolá. ꞌLiko alué Jeroboámika júlale alué boꞌné
upila napurigá simela eꞌnemia alué Aíasi napu nile Onorúgame
raꞌichálila benírime ralámuli napu ruyélige alué Jeroboami alué
Jeroboami nimio waꞌlula selígame. Aꞌlígerikáchi alué Aíasi ꞌma ꞌwe
oꞌchérigame nile, ꞌma tabilé maꞌchílime nile. Alué Jeroboami upila
seꞌwináriga oꞌpachátale simea, Onorúgameka ꞌwéchigo ꞌla ruyéleko
alué Aíasi Jeroboami upila alemi nawamio. Pe yati napuꞌlige alué
Jeroboami upila alemi sebasa, alué Aíasika yati anele:
—Mué níriga tabilé seꞌwináriga oꞌpachátawa, neka ꞌwe ꞌla machí pe
Jeroboami upila ko mué mukí. Bilé raꞌíchali taꞌmé ꞌla ga kame rumé
ne: Regá aní Onorúgame mué gunala olagá: “Neka mué ajchagéturu
waꞌlula selígame alé Israeli rewégichi nulame ꞌlige mueka tabiléchigo
eꞌwíleko neꞌchí. Mueka abéchigo ená ꞌsile chátiri nóchali nocha
meꞌtagá apiépiri alué ꞌyabé mochígame eꞌwélala selígame. Mueka ꞌma
tabilé niráturu neꞌchí ꞌlige aminami chojkíturu mué iwérali tania alué
pe jaré mono igute newárigame. Jípeko ꞌma meꞌlimé ne alué mué
rijimala, suwábaga mué rijimala umugí gunala ꞌma meꞌlimé ne.” Ye
raꞌichali ju napu Onorúgame najkí napurigá oꞌtómala mué alué mué
gunala.
’Jípeko simibógó ku galírale. Napuꞌlige ku sebasa mué boꞌné
galílachi, mué inolá ꞌma mukumela. Alué reꞌmalí nímala napu
bajchá mukumela ꞌma sébali ikí napu anile Onorúgame. Abé
aꞌkinana, Onorúgame ajchámala uché bilé waꞌlula selígame jena
Israeli rewégichi napurigá nulámala, ꞌlige alueka meꞌlimela alué
selígame Jeroboami rijimala suwábaga napu bijí ejperé aꞌlige rawé.
Abé aꞌkinana Onorúgame resiti raweli ꞌyámala alué ralámuli Israeli
rewégichi ejperégame, ꞌminami júlaga uché bilénami gawichí napugiti
cha nokagá ejperégame kame bijí napusí alué Jeroboami chojkiasa si
akiná.
ꞌLige alésíko alué Jeroboami upila mukí ku bejtélachi simile, ꞌlige
pe sebasa alué mukí, alué inolá yati mukule. Alué Jeroboami waꞌlula
selígame nile alé Israeli rewégichi bilé liá bamí na oká, ꞌlige alué
mukusá alué inolá asíbale waꞌlula selígame alué Narabi rewégame.
223
105. Jena ruwimela eꞌwélala nulame mochíbaligo Narabi,
Basá, Ela, Simri, ꞌlige Omri alé Israeli rewégichi nulame

Alué Narábika pe oká bamí selígame rey asale alé Israeli rewégame
gawí boꞌígichi. Alué rioka tabilé ꞌla sébali olale napu Onorúgame
nulale, alueka achigóriga ꞌsile napurigá alué oꞌnola. ꞌLige sinéchigo
rawé napuꞌlige alué Narabi nejkoa chujkúgichi alué bilisteo ralámuli
sayega, bilé sontalo waꞌlula Basá rewégame ꞌma meꞌale alué selígame
Narabi, ꞌlige selígame asíbale. ꞌLige meꞌale suwábaga rió Jeroboami
rijimala.
Alué Basá waꞌlula selígame asale alé Israeli rewégichi bilé liá
na naó bamí. ꞌLige bilena Tirsa rewégichi weꞌká riógichi waꞌlúlachi
newale napu simíbame nile raꞌíchali gatemia suwábaga ralámuli
Israeli rewégachi ejperégame. Alué Basá ꞌwe chátiri nóchale napuyena
alué Jeroboami ꞌkúchila, abiena tabilé sébali olale napu Onorúgame
nulale. Aꞌlige Onorúgame júlale alué Jeú anilime rió Onorúgame
nila raꞌíchali benírime ralámuli oꞌtóriga bilé raꞌíchali alué Basá,
alué raꞌíchali regá anime: “Neka waꞌlula selígame rey ajchagéturu
mué alé Israeli anilichi nulame, ꞌlige mueka aꞌchigóyéna resí ꞌsile ko
napuyena alué Jeroboami, alekeri jípeko elímala ne bilé rió napurigá
ꞌma meꞌlimela suwábaga mué ꞌkúchila aꞌchigóriga napurigá resí olale
mué meꞌá alué Jeroboami ꞌkúchila.” Napuꞌlige alué Basá mukusá, alué
inolá Ela rewégame asíbale waꞌlula selígame rey.
Alué Ela anilime rioka waꞌlula nile alé Israeli anilichi pe oká bamí.
Bilé rió Simri rewégame alué Ela sontálola nuleme ꞌma meꞌale alué Ela
waꞌlula selígame, ꞌlige alué boꞌné alué Simri asíbale waꞌlula selígame.
Aminami alué Simri ꞌma meꞌale suwábaga rió alué Basá ꞌkúchila.
Alué Simri anilime rioka pe bilé tarali asale waꞌlula selígame
napugiti alué sontalo alé Israeli mochígame yati waꞌlula ajcháligame
bilé alué sontalo waꞌlula Omri rewégame machisá alué Simri ꞌma
meꞌáligo alué selígame Ela rewégame. Alésíko simíbale chaꞌpimea alué
Simri rewégame rió, pe iligá alué Símriká eꞌkósile alué boꞌné galila
ꞌlige ꞌma rajale boꞌnéchigó napugiti alé pachá galírale rejpíligame.
Alué Omri rewégame waꞌlula nile alé Israeli rewégichi makué
oká bamí. Alué Omri rewégame rioka ꞌwe chátiri nochali nóchale
meꞌtagá alué uché jarela abé ꞌyabé mochígame eꞌwélala, alué Ómrika
benírale napurigá ꞌwe tánamala iwérali alué eꞌkarúgame tabiri tabilé
ꞌla Onorúgame. ꞌLige ralale bilé waꞌlú rabó Samaria rewégame ꞌlige
alé newale waꞌlúlachi, alé gateme nile raꞌíchali alé Israeli nerúgame.
224
Napuꞌlige alué Omri mukusá, ꞌliko alué Akabi rewégame reꞌmalí
asíbale waꞌlula selígame.
106. Jena ruwimela eꞌwélala selígame níligo
bakiá rió alé Jurá rewégachi

Napuꞌlige waꞌlula kachi alué Roboami
Roboami anilime Salomoni inolá, alué asíbale waꞌlula selígame kulí
siné bajchá alé Judá rewégichi okaná chojkégame ralámuli selígame.
Pe kulí siné bajchá nocha alué Roboami, alueka waꞌlú tegótigame
newale alé weꞌká riógachi suweke weꞌkaná riógachi napurigá tabilé
ꞌwesi umubámala maꞌchí pa waꞌlula kachi alué Roboami. ꞌLige gatele
weꞌká tábiri nakola alé, aminami waꞌlú goꞌame.
Napuꞌlige alué Roboami waꞌlula selígame kachi alé Jurá rewégachi,
aꞌlige alué balé eꞌwélala ꞌlige alué ralámuli lebita suwábaga alé Israeli
rewégachi ejperégame alé Jurá simíbale bejteramia, napugiti alué
Jeroboami tabilé elíligame napurigá Onorúgame ꞌyuga nochámala
alé Israeli. Alué Roboami ꞌma mochílige uché jaré ralámuli eꞌwélala
balé neraga alué oká besero ꞌórote newárigame eꞌkali tánime tabilé
ꞌla Onorúgame. Alésíko suwábaga ralámuli napu ꞌla bijchiá ꞌla
Onorúgame oyérame nile, alueka abiena ꞌma alé Jurá rewégichi sébale
bejteramia, chiliwemia weꞌká ajágame meꞌagá Onorúgame alé waꞌlú
reꞌobachi alé Rusaleni ilígame.
Roboami ꞌwe aꞌlá sébali eꞌwele Onorúgame bakiá bamí pe kulí
chojkía waꞌlula neraga selígame, alekeri Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírole
alé Jurá ejperégame ralámuli napurigá ꞌwe aꞌwágame nímala alué
ralámuli Jurá ejperégame.
ꞌLige pe abé aꞌkinana alué selígame Jeroboami aꞌrele ꞌwe aꞌlá sébali
olá Onorúgame ꞌyuga ꞌlige suwábaga ralámuli alé Jurá ejperégame
newale mesa tegoli alé kógimia ajágame meꞌagá alué tabilé
Onorúgame rewagachi ajtígame pe aꞌboi riósila, ꞌlige alé eꞌkali tánime
nile tabilé ꞌla Onorúgame pe iligá mono. Jaré rió repume nile alé mesa
tegoli ilígichi ꞌlige alué rioka okome nile alemi, ꞌlige alemi sime rió
ꞌyuga okome nile napu aꞌpagá sime nile ajágame meꞌligá kógimia alué
pe tabilé ꞌla Onorúgame. Alekeri alué ralámuli alé Jurá ejperégame
ꞌwe chati nóchale napurigá nokame nile alué ralámuli kananeo ꞌyabé.
225
Ejipto mochígame sontalo simíbale nakomia alé Jurá
ꞌLige sinéchigo rawé napuꞌlige alué Roboami ꞌma malige bamí
waꞌlula ka alé Jurá, aꞌlige alué Ejipto selígame napabule alué sontalo
boꞌné gompaniérola ꞌlige simíbale nakomia alé Jurá. Alué sontáloka
ꞌma neyúrale alué weꞌkaná weꞌká riógichi napu Roboami aꞌwágame
tegoli newálige abé yabé bajchabé rawé, ꞌlige arigá sébale ale Rusaleni
rewégachi. Aꞌliko Onorúgame júlale bilé rió Onorúgame nila raꞌíchali
benírame uché jaré ralámuli Semaíasi rewégame, júlale ruyéniliga
alué Roboami ꞌlige eꞌwélala alué Roboami ꞌyuga nóchame:
—Onorúgameka alarigá elale napurigá ꞌemi ꞌwe resíriga
ejperélamala, napugiti ꞌémika ꞌma aꞌréligame eꞌwía Onorúgame
nulalila rejcholi.
ꞌLiko alué Roboami ꞌlige alué Roboami ꞌyuga nóchame ꞌwe
sewele anigá: “Bijchiá ju tabilé ꞌla sébali oláligo ramué napu nulale
Onorúgame.” Abé aꞌkinana alué Semaíasi uché ku nawale eꞌnemia
alué Roboami ꞌlige alué ꞌyuga nóchame uché bilé raꞌíchali aꞌpagá
nawale Onorúgame nila, regá anele:
—Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali machí ꞌma ku ꞌwe aꞌlá ꞌnátaligo ꞌemi,
alekeri tabilé elímala napurigá alué waꞌlula Ejipto nulame gajunámala
alué weꞌká galí alé Rusaleni jágame. Pe iligá elámala napurigá ꞌemi
ꞌwe resí ikimela cha nokagóriká, ꞌémika najtétimala weꞌká enomí alué
waꞌlula Ejipto selígame.
Aꞌliko alué Ejipto waꞌlula selígame ꞌlige alué ꞌyuga nóchame ꞌma
oꞌtole suwábaga tábiri napu newálige alué Salomoni, alué ꞌórote
newárigame, alé waꞌlú reꞌobachi unilime ꞌlige alé Salomoni galílachi
nerúgame. ꞌLiko alué Roboami ku newale uché alué suwábaga tábiri
oꞌtorúgame, pe iligá alueka brónsete newale. ꞌMa makué gichao bamí
waꞌlula ka selígame alué Roboami, ꞌma mukule. Alésíko alué Roboami
inolá Abíasi rewégame asíbale waꞌlula selígame.
Waꞌlula kachi alué Abíasi
Napuꞌlige Abíasi waꞌlula ka selígame tabile ꞌla sébali eꞌwale napu
nulale Onorúgame. Onorúgameka arigáchigo ꞌla eꞌwílekó napurigá
waꞌlula selígame nímala alué Abíasi ꞌmáchigo alanéligame alué Rabí
ꞌyabé bijí ajtígichi, alué Abíasi umúlila, napugiti alué Rabika ꞌla sébali
oláligame napu nulélige Onorúgame, pe siꞌnepi tabilé sébali olale pe
napuꞌlige nulale meꞌlíniliga alué Uríasi alué upila bujéniliga ꞌyuga
asináliga.
Alué waꞌlula selígame Abíasi senibí nejkole alué Jeroboami sayega
alué Israeli selígame ꞌlige senibí ꞌla neyúrole alué Abíasi nejkoga
226
napugiti alué Abíasika ꞌwe ꞌla bijchígime níligame Onorúgame ꞌla
nejkúrimio. Alué Jurá ejperégame ralámuli ꞌma bujele jaré gawí
ꞌwechi weꞌká galí jágame alé Israeli. Alué Abíasika mukule pe kulí
bakiá bamí asagá waꞌlula. Alésíko alué Abíasi inolá asíbale waꞌlula
selígame neraga Asa rewégame.
Waꞌlula kachi alué Asa
Ásaka ꞌwe aꞌlá nóchale. ꞌWe aꞌlá eꞌwale napu Onorúgame nulele,
ꞌlige ꞌma gajúnale alué mesa tegoli napu meꞌame nile ajágame alué
ralámuli pe tabilé ꞌla riosi kógimia, ꞌlige ꞌwe aꞌwágame nulele ralámuli
napurigá oyéramala alué ꞌla rewagachi ajtígame Onorúgamecho,
aminami nulele napurigá ꞌla semáriga sébali olámala napurigá nulá.
Pe kulí chojkía nocha pe kulí uꞌkabi bamí, alué Ásaka tabilé siné
nejkole saíla ꞌyuga. Aꞌlige alué Asa ku ꞌwe ꞌla aꞌwágame newale alué
waꞌlú tegoli alé suweke boꞌígame weꞌkaná weꞌká riógichi, ꞌlige weꞌká
sontalo napabule.
Abé aꞌkinana, alé bilena Kusi rewégachi mochígame ralámuli
sile alé Jurá mochígame ralámuli ꞌyuga nakomia. ꞌLiko alué Ásaka
nejkúrali tánile Onorúgame napurigá ꞌla neyúramala nakoga alué
alé Jurá ejperégame ralámuli, ꞌlige alué ralámuli Jurá ejperégame
neyúrale nakoga napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌíroligame. Napuꞌlige
ꞌma kumi sichi alemi eꞌyénasa nakoga aꞌlige alemi maꞌchínale
najtepamia alué bilé rió napu Onorúgame rejchólila ruyeme nile
ralámuli alué rió Asaríasi rewégame, ꞌlige anele:
—Mué waꞌlula selígame Asa, Onorúgame ka najkí napurigá senibí
ꞌwe ꞌla sebali eꞌwámala mué. Alarigá ꞌwe ꞌla sébali eꞌwásaká mué ꞌliko
Onorúgame elámala napurigá ꞌla senibí neyúromala mué nejkoga ꞌlige
napurigá ꞌla semáriga maꞌchínamala suwábaga mué nochálilachi.
Aꞌliko alué Asa abichilubi ꞌwe gajúnale alué eꞌkarúgame tábiri
newárigame napu tabilé ꞌla Onorúgame nile. Aminami ꞌma mabule
uꞌsula napugiti alué uꞌsúlaka nulale newániliga bilé mono tase ꞌla
Onorúgame. Asa abiena ꞌma eꞌkósale alué mono. Alarigá resiti raweli
ꞌyale alué mukí. Napuꞌlige waꞌlula selígame kachi alué Asa, ꞌlige weꞌká
ralámuli Israeli rewégichi ejperégame simíbale alé mochige ejperega,
ꞌlige simíbale alé Jurá bejteramia napugiti machíligame ꞌwe ꞌla
semáriga guꞌirio Onorúgame alé Jurá ejperégame ralámuli.
Alué waꞌlula rey alé Israeli nejpósale alué weꞌé Jurá rewégame
ꞌMa weꞌkabé bamí aꞌkinana, Basá rewégame rió alé Israeli
rewégachi selígame ꞌlige alué gompaniérola sontalo ꞌma nejpósale
alué weꞌé Jurá rewégame. ꞌLiko alué Ásaka ꞌwile enomí alé waꞌlú
227
reꞌobachi mochígame ꞌlige chaꞌpílechigó enomí boꞌné nila, ꞌlige náole
alué selígame uché bilena ajtígame, alé Siria rewégichi ajtígame
napurigá nejkúramala nejkólichi. ꞌLiko alué Siria ajtígame nulame
waꞌlula selígame nejkole alué Israeli mochígame ralámuli ꞌyuga, ꞌliko
alué Israeli mochígame sontalo aꞌrele alué Jurá mochígame ralámuli
ꞌyuga nakoa, tabilé aminabi ikírale napugiti nemíligame alué Siria
mochígame. ꞌLige Onorúgameka ꞌwe ayole alué Asa ꞌyuga ꞌlige júlale
bilé raꞌíchali ruyéniliga, alué rioka Onorúgame rejchólila ruyeme nile
uché jaré ralámuli, Anani rewégame. Alué rioka juláliru regá anéniliga
alué Asa:
—Onorúgame ka regá aní: “Mueka ꞌwe ꞌla bijchigi télikuru ne
ꞌwe ꞌla guꞌírimio mué aꞌchigóriga napurigá guꞌírige ne mué napurigá
uméromala alué Kusi mochígame ralámuli. Iligá mueka tabilé ꞌla
bijchígilekuru ꞌwe ꞌla nejkúrimio ne. Neka ꞌwe ꞌla eté tachiri nocha
alué ralámuli ꞌlige ꞌwe ꞌla guꞌírime ju ne alué napu ekí ꞌla oyérome ju
neꞌchí. Neka elámala jípesí aminá napurigá ꞌwe nakómala ralámuli
mué gompaniérola ꞌyuga napugiti mueka ꞌwe chati nóchaligame
nejkúrali tania alué Siria ajtígame selígame.”
Alanésiga alué Asa ꞌwe ayole ꞌlige nulale napurigá resí olawa alué
Anani. Abé aꞌkinana ꞌma nayúnale ronochí alué Asa, aꞌlígechigo tabilé
asé tánile Onorúgame napurigá guꞌírowa. Oká bamí aꞌkinana ꞌma
mukule. Aꞌlígesí ꞌma osá naosa makué na bilé bamí waꞌlula asálige
selígame. Alésíko alué inolá Josapati rewégame waꞌlula asíbale
selígame.
107. Jena ruwimela Elíasi ꞌwe ꞌla maꞌchígame
ruyéligo alué Akabi ꞌwe ená ꞌsime ko

Alué rey Akabi ꞌlige boꞌné upila Jesabeli ꞌwe chati nóchale
Pe uꞌkabi bamí rokárikáchi napurigá mukumea alué Asa waꞌlula
Jurá selígame, mukule alué Omri alé Israeli waꞌlula selígame. Alésíko
alué Akabi alué Omri inolá alué asíbale waꞌlula. Alué Akabi ꞌwe
chátiri nóchame nile, meꞌtagá suwábaga alué uché jaré selígame
napu mochile abé ꞌyabé. Alueka bilé mukí ꞌyuga newile uché bilénaka
nawágame Jesabeli rewégame napu nile alé Sironi rewégachi selígame
malala.
Suwábaga ralámuli alé Sironi ejperégame ꞌwe tánime nile iwérali
alué mono aꞌboi newálila Baali rewégame tase ꞌla Onorúgame,
ꞌlige alué mukí Jesabeli ꞌwe eꞌwérali anele alué boꞌné gunala
228
Akabi napurigá eꞌwámalachigó alué mono Baali rewégame tase ꞌla
Onorúgame iwérali tania, ꞌlige alué Akabi arigá ꞌma oyérale, tánile
iwérali alué Baali rewégame mono. Abiena alué Akabi upila nulale
bilé reꞌobá napurigá newámala alué rió Akabi. ꞌLige alué reꞌobaka
tabilé ꞌla nímili nile napugiti alué ralámuli tabilé ꞌla Onorúgame
oyérame alé eꞌkali tánime nile alué aꞌboi riósila tase ꞌla Onorúgame
napu simíbame nile raꞌíchali gatemia ralámuli Israeli ejperégame.
Newale alé Samaria anilichi napu nile waꞌlúlachi. Aminami alué mukí
Jesabeli rewégame nulele alué Akabi napurigá meꞌlimela suwábaga
alué ꞌla rewagachi ajtígame Onorúgame rejchólila benírame ralámuli,
pe iligá bile rió Abiríasi rewégame asale alemi napu repume nile
suwábaga tábiri alé alué waꞌlula selígame Akabi galílachi. Alué
rioka ꞌwe aꞌlá oyérame nile Onorúgame reꞌpá rewagachi ajtígame
ꞌlige chíbaka mochile bilé siento rió napu nile Onorúgame rejchólila
benírame ralámuli, chíbaka mochile bilena resochí ꞌlige alé oꞌtome
nile goꞌame.
Bilé rió Elíasi anilime Onorúgame rejchólila
benírame ruwile tabilé uꞌkumeo
ꞌYa aꞌlige bejtele bilé rió Onorúgame rejchólila benírame uché jaré
ralámuli Elíasi rewégame. Siné rawé simile eꞌnemia alué selígame
Akabi rewegame, ꞌlige anele:
—Neka Onorúgamete ꞌyárigame ju nóchali ꞌlige alué ꞌyuga
nóchame ju ne, Onorúgame napu “Yavé” rewalime ju (ebreo
raꞌíchaga), alué napu ꞌla rewagachi ajtígame ju, ꞌlige Onorúgame
ruyéturu tabilé ukumeo jipe si jena bochígimi Israeli rewégachi,
napusí ne ruwí, ku uché uꞌkumeo aꞌlige kulí uché uꞌkumela.
ꞌLige Onorúgame nulele alué Elíasi napurigá simela chíbamia
gomichi aꞌmulipi napu Keriti rewégame gomí boꞌile, ꞌliko Elíasi
simile alemi chíbaka asimea. Alué Akabi meꞌlináliligame alué Elíasi.
Napuꞌlige alemi ajtígichi alué Elíasi chíbaka alué jaré golachi aꞌpime
nile goꞌame alué Elíasi. ꞌLige alué rió Akabi rewégame ka ꞌwe ꞌyáale
alué Elíasi, tabiléchigo rewáleko.
Bilé mukí gunámakame guꞌírole alué Elíasi
Alué Elíasi alé asale napusí ꞌma wakibasa alué gomí napugiti tabilé
uꞌkúligame, ꞌlige Onorúgameka nulele napurigá simela alué Elíasi
bilena riógichi napu nile alé Sironi rewégachi aꞌmulípimi, ꞌlige nulele
napurigá alemi sebámala napu bejté bilé mukí gunámakame ꞌlige
napurigá alé asimela alué mukí bejtélachi. Napuꞌlige alué Elíasi alemi
sebasa, etele bilé mukí gunámakame alemi eyéname igú napabuga,
229
ꞌlige alué Elíasika tánale goꞌame. ꞌLige alué mukí gunámakameka
ruwile peꞌtá arina nígó ꞌlige peꞌtá wiꞌí baꞌrúgame ꞌlige pe alué boꞌné
mukicho goꞌyame ꞌlige alué boꞌné mukí ranala alué baní arínate
newárigame.
ꞌLige alué Elíasika nulele newániliga bilé baní alué Elíasi goꞌyame
bajchá ꞌlige alué mukí ꞌlige alué mukí ranala goꞌyame ka peꞌtá
nujubapi newámala. ꞌLige anele Elíasi ꞌla alarigá ꞌsísaká alué mukí
ꞌliko Onorúgame elamio napurigá ꞌla anachámala alué arina ꞌlige alué
wiꞌí baꞌrúgame napuꞌlige ku uꞌkú si. ꞌLiko alué mukí gunámakame
newale bilé baní pe uꞌtá alué Elíasi goꞌyame. ꞌLige alué arina ꞌlige
alué manteka baꞌrúgame ꞌla anachárale weꞌká rawé suwénaga tabilé
uꞌkuchi.
Siné rawé, alué mukí gunámakame inolá ꞌwe iwégame nayule ꞌlige
ꞌma tabilé iwía boꞌile, ꞌlige Elíasika ꞌwéchigo ꞌla tánileko Onorúgame
napurigá ku ajánamala alué uꞌtátiri towí napugiti alué mukika ꞌwe
ꞌla guꞌíriligame goꞌame kogia alué Elíasi. ꞌLige buchele chuꞌala alué
uꞌtá towí mukugá boꞌígame, ꞌliko alué towí ꞌla ku ajánale. Napuꞌlige
alué mukí gunámakame etesa ku ajánaligo alué towí, ꞌliko machile
ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgamete julárigame níligo alué Elíasi ꞌlige ꞌla
Onorúgame rejchólila benírime níligo ralámuli alué Elíasi.
Elíasi ꞌlige alué Baali oyérame ralámuli
Alarigá simárale bakiá bamí, tabilé uꞌkule, ꞌlige bochígimi ꞌwe
nerule eꞌlowichi alé pachá Israeli rewégachi gawichí. ꞌLige alué
Akabi rewégame selígame ka tabilé ꞌcho aꞌrélige alué Elíasi najatia,
bochígimi ꞌyame nile. Alésíko Onorúgame anele alué Elíasi napurigá
simela napu asale alué Akabi, ꞌlige anele Onorúgame alué Elíasi ꞌma
ku ꞌla uꞌkírimia. Napuꞌlige etesa Akabi alué Elíasi, regá anele:
—¡Pe rekóchigo ꞌla ku nawákuru muébá! Mué chojkila gite
ꞌwe resíriga, ꞌwe jeliga ejperékuru suwábaga ralámuli jena Israeli
ejperégame.
ꞌLige alué Elíasika regá anele:
—Neka tabilé chojkila káwé alakiá jemi ꞌemi ejperélachi Israeli
rewégichi, mué ꞌlina chojkila júpaché napugiti mueka tabilé ꞌla sébali
eꞌwáligame napu nulale Onorúgame. ꞌÉmika weꞌká riosi oyérame
júkuru. ꞌLige alué jaré riosi napu oyérame ju ꞌemi, tase Onorúgame
rewagachi ajtígame ju. ¿Chieri riosi ꞌnalina aꞌlá oyérisa níligo ꞌemi,
tabilé ꞌla Onorúgamechelá? ¿ꞌLa waꞌlula Onorúgamechelá? ꞌLa
sébali naꞌtawa ꞌemi Onorúgame oyérimia, ꞌwe aꞌlala Onorúgame ka
rewagachi ajtime júkuru. Jipe ꞌla machiboa chieri ꞌnalina ꞌla bijchiá
ꞌla Onorúgame ka. Nulewa suwábaga ralámuli napurigá simámala alé
230
rabó Karmelo rewégachi ꞌlige bayérowakáchigó suwábaga alué Baali
ꞌyuga oyérame balé.
Aꞌliko napuíle alué Baali oyérame ralámuli abiena alué Baali balé
abaleké oyérame, ꞌliko alué Elíasika regá anele:
—¿Chonigá siné neraga tabilé ꞌla naꞌtáliché chieri ꞌnalina ꞌla
oyéritiká, alué Baali o alué ꞌla bijchiá Onorúgamechelá? ꞌLa bijchígilia
ka Onorúgame, ꞌliko alué oyérowa. ꞌLige Baali nísaká Onorúgame
rewagachi ajtígame, ꞌliko alué oyérowagó.
Taꞌwesi nejele. Pe kilí jale. ꞌLiko Elíasi uchéchigo regá anele:
—Pe néchopi rejpí napu Onorúgame rewagachi ajtígame oyérame
ju ꞌlige jena mochíkuru naó siento na malígesi makué ralámuli balé
Baali oyérame. Aꞌliko jipe jena ꞌla machibóabá chieri ꞌnalina ka ꞌla
rewagachi ajtígame Onorúgame. Aka aꞌpásibá oká oꞌtoló, ꞌlige alué
naó siento na malígesi makué rió newámala bilé mesa tegoli, ꞌlige ne
newámalachigó uché bilé mesa tegoli, ꞌlige alué ralámuli meꞌlimela
bilé roló ꞌlige ne alué uché bilé, ꞌlige roꞌawa aꞌpílipi alé mesa tególichi
amoba iguchi, pe iligá tabilé naꞌyewa. Aꞌlige iꞌwana iꞌpílipi bayémala
aꞌboi riósila, ꞌlige alué riosi napu eꞌkósimala alué saꞌpá alé ajtígame,
alué nímala ꞌla bijchiá Onorúgame ꞌla rewagachi ajtígame.
Suwábaga ralámuli ꞌwe ꞌla nirale alarigá ꞌlige oꞌmaka sinale ꞌla ko
alarigá. ꞌLiko alué Elíasi elile alué Baali oyérame napurigá chaꞌpimela
apiépiri roló napu najkile aꞌboi, ꞌlige alué Baali oyérame ꞌwe ꞌla
newale alué mesa tegoli ꞌwe beꞌá chojkile newá ꞌlige alé rekale alué
roló meꞌagá ꞌlige ꞌwe jale tania alué Baali napu aꞌboi oyérame nile
napurigá eꞌkósimala alué roló alé jale tania alué Baali napu aꞌboi
oyérame nile napurigá eꞌkósimala alué roló alé, ꞌlige tabiléchigo che
ikíleko alé mésachi boꞌígame, tabilé rajínale alué mesa tegoli amoba
napu boꞌile alué roló.
ꞌMa rawilí kachi alué Elíasika chojkile gawelia, ꞌlige anele:
—Abé aꞌwágame sinasi napurigá julámala bilé naꞌí alué Baali napu
ꞌemi tánime ju iwérali, siné kachi alué Baálika nocha chujkugérémá,
siné kachi bilénami eyénarémá, gojchigá boꞌigérémá.
ꞌLiko alué Baali oyérameka abéchigo aꞌwágame sinale, aminami
sikirele aꞌbopi saꞌpálachi siparínate ꞌlige selate napurigá ꞌla julámala
naꞌí alué Baali. ꞌLige rekó alé uchuke rukuchégame aꞌwágame tania
naꞌí alué Baali pe loꞌika anile, tabiléchigo nejéleko alué Baálika, tabilé
rajínale alué roló saꞌpala alé mesa tególichi.
Onorúgame naꞌí náole ꞌpa rewagáchika
Aꞌliko Elíasika newale bilé mesa tegoli Onorúgame alé chiliwélime
goꞌame ꞌlige suwábaga ꞌla gatega aꞌrele. ꞌLige jole alé mesa tegoli
231
ilígichi chojkirá noligá, ꞌlige amoba mésachi roꞌele baꞌwí ꞌlige ꞌma
bochile baꞌwí alé rejkolichi. ꞌMa alí napuꞌlige ꞌyálime nile goꞌame
Onorúgame, aleké ora kachi alué Elíasika Onorúgame iwérali tánale
aꞌwágame raꞌíchaga, regá anele:
—Muérigo Waꞌlula Onorúgame, jipe rawé ꞌwe ꞌla machíriwa
suwábaga ralámuli israelita ꞌla bijchiá ꞌla rewagachi ajtígame
Onorúgame ka mué, ꞌlige neka ꞌla mué ꞌyuga nóchame ko.
ꞌLiko Onorúgameka naꞌí náole ꞌpa rewagáchika ꞌlige rajínale
suwábaga alué roló saꞌpala ꞌlige baꞌwítiri ꞌma tabilé ne ikiá kíbale ꞌlige
alué mesa tególitiri. Napuꞌlige suwábaga alué ralámuli etesa alarigá
ikichi, regá anile:
—¡Onorúgame ꞌnalina ju waꞌlú aꞌwalí nígame alé ꞌpa rewagachi
ajtígame!
ꞌLiko alué Elíasika anele alué ralámuli boꞌné gompaniérola:
—¡Chaꞌpisí suwábaga ralámuli, alué Baali oyérame! ¡Taꞌwesi
aꞌrewa napurigá neyúsamala!
ꞌLiko alué ralámulika napu jale alemi yati chaꞌpile alué ralámuli.
ꞌLige alué Elíasika meꞌale suwábaga alué Baali oyérame ralámuli balé
aꞌlige rawé.
ꞌLige alué Eliasi nulele alué Akabi napurigá goꞌmela goꞌame taꞌchó
sébachi waꞌlú ukí. ꞌLige alué rió Elíasi alé reꞌpá rabó simile Karmelo
rewégame ilígichi, alué rió boꞌné ꞌyuga nóchame ꞌyúrale. Alé ꞌpa rabó
sebasa rojpóchaga chujkíbale wijchí Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia,
ꞌlige boꞌné ꞌyuga nóchame nulele napurigá eꞌnémala ꞌmi waꞌlú
baꞌwí ilígichi ta nolega iligá. ꞌLige alué ꞌyuga nóchameka aꞌmibemi
simigá eꞌnele, ꞌlige tabilé ꞌwesi nolí etele. ꞌLige ruwile tabilé etésaká:
“Tabilé iꞌté nolí” anile. ꞌLiko alué Elíasika anele: “Gicháosa simigá
eꞌnéwaguru.” ꞌLiko gicháosa simigá eꞌnele alué rió. Gicháosa káchika
ꞌla etele uꞌtá nolí chujkugó alé ꞌnaka baꞌwichí amóbaka. Pe uꞌtá nile
alué nolí, pe bilé makomí neraga.
ꞌLige alué Eliasi nulele alué boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá kumi
julama alué Akabi ku bejtélachi. Ruyele tabilé yati simisáká ꞌliko
tabilé ganámará simiá, pecha ꞌla nímará alé kareta asigá owame
gawete banasúkime, ꞌwe rajsá ilimérá weꞌé. Aꞌliko alué Akabi
bijchígile waꞌlú ukumeo ꞌlige yati simile ku bejtélachi. Aꞌlige rawé
waꞌlú uꞌkule, ꞌwe aꞌwágame.
ꞌLige alué rió Elíasika ꞌwe ꞌma ilile boichimi uꞌkí majaga, ꞌlige
sébale alé galírale Akabi bejtélachi taꞌchó sébale alé alué Akabi. Elíasi
ꞌwe ꞌmale.
232
Elíasi ꞌmásile Jesabeli majaga
Alué selígame Akabi sebasa ku galírale yati ruyele alué boꞌné
upila Jesabeli rewégame mukí Elíasi ꞌma suwábaga rió Baali oyérame
meꞌáligo. ꞌLiko alué Jesabélika ꞌwe ayole ꞌlige júlale jaré rió ruyénaliga
alué Elíasi meꞌlimeo melénala rawé.
Napuꞌlige alué Elíasi machisá ꞌwe ayóligo alué Jesabeli, ꞌliko alué
Elíasi yati ꞌmásale ꞌmimi mejkami, alé Jurá rewégame gawí boꞌígichi
nasípami simírole ꞌlige sébale alé waꞌlú rabó Sinaí rewégachi. Alemi
rewale bilé resó ꞌlige alemi bajkile gojchimea. ꞌLige Onorúgameka
rukele chonigá chíbaka eyéneo, ꞌlige alué Elíasika anele:
—Pe necho rejpí ajagá napu ꞌla mué oyérame ju, ꞌlige Jesabeli
neꞌchí najato meꞌlináliga.
ꞌLige Onorúgameka anele:
—Mochí gichao mili ralámuli alé Israeli rewégachi ꞌla neꞌchí
oyérame napu tabilé siné oyérame ju alué Baali rewégame mono.
Jípeko ku simibóagó napu ajtí alué Eliseo ꞌlige anéwaka alué nimio ne
nila rejcholi benírime ralámuli nujubá napuꞌlige mué mukusá.
Napuꞌlige alué Elíasi ꞌma sebasa napu asale alué Eliseo, alué
Elíasika yati amoba rejpopa ujchele alué boꞌné Elíasi oꞌpáchala
weꞌlí amoba chujkúgame napurigá machimela ralámuli alué nimio
Onorúgame rejchólila benírame ralámuli, ꞌlige pe abé aꞌkinana simile
alué Eliseo alué Elíasi ꞌyuga bejteramia alué Elíasi guꞌíromia.
233
108. Jena ruwimela alué selígame rey Akabi ꞌwe
enátiri nóchali nóchaligo, ꞌlige Elíasika anéligo
Onorúgame waꞌlú resiti raweli ꞌyamio

Alué sontalo Israeli mochígame umérile
nakoga alué Siria mochígame sontalo
Napuꞌlige alué selígame rey Akabi rewégame waꞌlula kachi alé
Israeli, alué selígame rey Ben-Arari alé Siria selígame, simile nejkomia
alemi Samaria rewégachi. Samaria rewégachika waꞌlúlachi nile Israeli
mochígame ralámuli simíbame raꞌíchali gatemia. ꞌLiko Onorúgame
júlale bilé Onorúgame rejchólila benírame uché jaré ralámuli regá
anéniliga alué Akabi:
—Onorúgame ka regá ané neꞌchí: “Ne Onorúgame, neka guꞌíromala
alué weꞌká sontalo Israeli mochígame napurigá neyúramala nakoga,
napurigá ꞌla machimela ne ko ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame.”
ꞌLa alarigá ikile napurigá anile alué rió Onorúgame rejchólila
beníriame ralámuli, neyúrole nakoga alué Israeli mochígame sontalo,
ꞌlige peꞌtá aꞌkinana pe uꞌkabi mechá kachi alué Siria mochígame
sontalo uchéchigo sásale alué Israeli mochígame sontalo. ꞌLiko
Onorúgame rejchólila beníriame ralámuli uchéchigo simile ꞌlige anele
alué Akabi:
—Onorúgame ka regá ané neꞌchí: “Ne Onorúgame, neka uchéchigo
guꞌíromala alué sontalo Israeli ejperégame napurigá neyúromala
nakoga, napurigá meꞌtiboa alué Siria mochígame sontalo.”
ꞌLige ꞌla alarigá ikile. Neyúrole nakoga alué sontalo Israeli
mochígame pe iligá alué Ben-Arárika alué Siria selígame eꞌkali tánale
alué Akabi napurigá tabilé meꞌliboa, ꞌlige alué Akábika yati ꞌla nerale,
gatele bilé raꞌíchali ꞌlige ꞌma ꞌla elile napurigá ku simela. Alésíko ꞌwe
ayole Onorúgame alué Akabi ꞌyuga tabilé meꞌáligame alué selígame
Ben-Arari, ꞌlige júlale bilé boꞌné Onorúgame rejchólila beníriame
ralámuli regá ruyéniliga:
—Onorúgame ka regá aní jípeko mué ꞌnalina mukumeo napugiti
eꞌkáligame mué alué rió Siria rewégachi selígame.
Alarigá ruyésiga alué Akabi ꞌwe ayole ꞌlige simile ku bejtélachi
galírale.
234
Akábika ꞌwe koruka etele Naboti nila wasá
Nerule bilé wasá alé aꞌbé waꞌlú galí ilígachi alué Akabi galila
ꞌwe semati alé bilena weꞌká riógichi Jesreeli rewégachi, ꞌlige weꞌká
ꞌuba echiruga ilile alé wasachi, alué wasaka bilé rió nila nile Naboti
rewégame. Alé ꞌuba echirúgameka alué Naboti rijimala nila nílige
ꞌwe ꞌyasi napuꞌlige si makué okaná chojkégame gayénale alué
Kanani rewégame gawí alué israelita ralámuli ejperélachi napuꞌlige
bijí ajtígichi alué Josué. ꞌLige alué selígame Akábika ralinalia
asálige alué wasá eꞌkarúgame gilibá echimea. Alué Akábika enomí
ꞌyámoríle, bilé weꞌé abé aꞌlá ꞌma ta najkisáká enomí. ꞌLige alué Naboti
rewégame rioka tabilé ralinénele alué wasá ꞌuba echirúgame nibilé
nakulínilechigó.
ꞌLiko alué Akábika ꞌwe ayole, tabilé goꞌale goꞌame ku galírale
sebasa. Napuꞌlige alué upila etesa ꞌwe seweka ajtigó alué rió boꞌné
gunala Akabi, rukele chonigá aliena seweka ajtigó, ꞌlige alué Akábika
ꞌwe ꞌla maꞌchígame ruyele tachiri giti ꞌwe seweka ajtigó. ꞌLiko alué
Jesabélika anele alué rió Akabi waꞌlula ko selígame ꞌlige ꞌla lisensia
nígame ko napurigá ꞌsímala napurigá najkí boꞌné. Alésíko alué
Jesabeli támoríle alué gawí ꞌlige kógimoríle boꞌné gunala.
ꞌLiko alué mukí Jesabeli osele alué jaré rió napu abé najtékame nile
alé Jesreeli. Alué mukí osilílaka anime nile napurigá ꞌyáawa alemi oká
rió ꞌwe ená nokame pe ꞌyégiga eꞌyéname napurigá ꞌyégiga ruyémala
alué selígame ꞌwe cha anigá eyéneo alué rió Naboti, pe Onorúgame
gawéliga eyéneo ꞌlige alué waꞌlula selígame gawéliga eyéneo. Alué
mukí Jesabélika pe najkigá ꞌsile alaꞌsiá napurigá galírale bajchawa
alué rió, ꞌlige napurigá meꞌliboa rejtete aꞌpaka napurigá nokame
nile alué israelita ralámuli napuꞌlige cha ꞌsisa bilé ralámuli israelita,
Onorúgame gawélisa, ꞌlige oká ralámuli nisa machime alarigá eyéneo
alué rió. ꞌLige alué mukika seyárale alué selígame Akabi séyolate, ꞌlige
náole alué apeli.
Alué alé Jesreeli eꞌwélalaka ꞌla sébali olale napu nuléliru alué mukí
Jesabélite, ꞌlige ꞌma meꞌlisá yati ruyele alué Jesabeli. ꞌLiko alué mukí
yati ruyele alué selígame Akabi ꞌma meꞌlílirigo alué Naboti ꞌlige ꞌma
ꞌla ko napurigá niga rejpímala alué wasá ꞌuba echirúgame napu ꞌwe
korúlige alué Akabi. ꞌLiko alué Akabi ꞌla niga asíbale alué wasá. ꞌLige
Onorúgameka júlale Elíasi regá ruyéniliga alué selígame Akabi:
—Onorúgame jula neꞌchí mué ruyéniliga ꞌma mukumeo mué ꞌlige
oꞌkochí ꞌma chaꞌmimeo mué elalá wijchimi pachúkame aꞌchigóriga
napurigá oláliru alué Naboti. ꞌMa etégorí ꞌwe cha ꞌsime rió ko mué,
alekeri jípeko ꞌma meꞌlimérí suwábaga alué mué galílachi ejperégame,
235
alué mué upila ꞌlige mué ꞌkúchila, aꞌchigóriga napurigá meꞌale alué
Jeroboami ꞌkúchila ꞌlige upila ꞌlige alué Baasa ꞌkúchila ꞌlige upila.
Alanésiga alué Akabi machile ꞌwe cha ꞌsíligo ꞌlige ꞌwe sewele.
Alésíko Onorúgameka machírile alué Akabi tabilé meꞌlimeo alué
Akabi ꞌkúchila ꞌlige upila bijí tabilé ꞌcho waꞌlula kachi ka alué Akabi
inolá. Meꞌliméríle napusí ꞌma waꞌlula selígame asibasa alué boꞌné
Akabi inolá. Onorúgame alué Elíasi nulele napurigá alarigá ruyémala
alué Akabi.
109. Jena ruwimela Josapati waꞌlula asíbaligo alé Jurá nulame

Pe kulí chojkichi nulá alué Josapati
Napuꞌlige alué Akabi waꞌlula nulame kachi alé Israeli rewégichi
gawichí, alué Josapátika waꞌlula nulame nile alé Jurá rewégichi
gawichí. Josapátika alué waꞌlula selígame Asa rewégame inolá nile.
Alué Josapátika ꞌwe alá nóchame selígame maꞌchínale uꞌkabi bamí pe
kulí chojkía, ꞌwe ꞌla sébali nóchale napurigá nulele Onorúgame, ꞌlige
alueka najkime nile napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla ruyémala tachiri
nochátiká. Abiena ꞌwe ꞌla mochile sontalo napurigá repuka mochímala
alé Jurá rewégichi gawichí suweke. Onorúgameka ꞌwe ꞌla galele
napurigá nóchame nile alué Josapati, ꞌlige Onorúgameka ꞌwe nígame
newale alué Josapati ꞌlige ꞌwe neyúrome nejkoga.
Alué Josapátika abiena ꞌma gajúnale alué jaré mesa tegoli napu
alué ralámuli alemi riógame moleme nile oꞌkuí iwérali tániga pe alué
mono tase ꞌla rewagachi ajtígame Onorúgame. ꞌLige ꞌma meꞌale alué
rió alemi repume napu alemi ꞌsime rió ꞌyuga okome nile, alué alemi
ꞌsime alué mono iwérali tánime. Aminami júlale jaré rió boꞌné ꞌyuga
nóchame ꞌwe najtékame nóchali nígame, napabúriga júlale alué lebita
ralámuli ꞌlige eꞌwélala balé alemi weꞌkanami riógichi beníriniliga
napu nulá Onorúgame alemi ejperégame ralámuli. ꞌLige alué alemi
simiba oꞌtole bilé apeli napu uchúkame nile suwábaga Onorúgame
nila rejcholi.
Pe iligá alué Josapátika napuꞌlige ꞌma ꞌwe nígame ka ꞌlige ꞌma
ꞌwe machirume ka ꞌwe cha ꞌsile, ꞌma gompaniérola gayénale alué
Israeli rewégichi waꞌlula rey, napugiti alué Josapati inolá alué Atalía
rewégame mukí ꞌyuga newíligame, alué Jesabeli ꞌlige Akabi malala.
Alésíko ꞌma gompaniérola gayénale alué israeli mochígame ralámuli
alué Jurá mochígame ralámuli ꞌyuga. Onorúgameka tabilé najkílige
236
napurigá alué rió gompaniérola nímala cha chátiri nóchame níligame
alué Akabi ꞌlige alué upílachigó.
Raꞌíchale Josapati ꞌlige Akabi ꞌwe aꞌlá ko
nakolia alué ralámuli sirio sayega
Pe uꞌkabi bamí nujubami alué Josapátika simile alé Samaria
rewégichi napu nile alé Israeli waꞌlúlachi, alué selígame ꞌyuga
raꞌichamia alué Akabi rewégame. Alué Akábika anile ꞌwe ꞌla nítikó
napurigá napuíka sásilia alué ralámuli Siria mochígame, alué
Akabi ꞌlige alué Josapati ku bujémoríle alué weꞌká riógichi Ramoti
rewégame napu nejpogá mochile alué ralámuli Siria mochígame. ꞌLiko
alué Josapátika ꞌyati ꞌla oyérale, pe iligá anile bajchá ꞌla Onorúgame
rukétiká pala ꞌla sásitiká o tabilé chalá.
Aꞌliko alué Akabi rewégame rioka napabule alué naó siento
ralámuli boꞌné gompaniérola napu rejcholi nejime korime nile
Onorúgame nejila, ꞌlige alué naó siento rioka ruwile Onorúgame
ꞌwe ꞌla guꞌírimio alé Israeli ejperégame ralámuli abiena alué Jurá
ejperégame. Pe iligá alué naó siento rioka tabilé ꞌla bijchiá ꞌla
Onorúgame ꞌyuga nóchame nile, pe seꞌunáriga nóchame nile. ꞌLiko
alué Josapátika rukele pala ajtigó bilé ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame
rejchólila benírime uché jaré ralámuli. ꞌLiko alué rió Akabi
rewégameka ruyele aba ajtigó bilé rió ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame
rejchólila benírime ralámuli Mikaíasi rewégame rió, pe iligá tabilé
galéoríle, napugiti pe senibí ruyame nile tabilé ꞌla nimio, tasiné
ruyame nile ꞌwe ꞌla nimio. Rekó alarigá anichi alué Akabi alué
Josapátika abirigáchigo akináliríleko chonirá alué rió Onorúgame
rejchólila benírime alué rió Mikaíasi rewégame. ꞌLiko alué Akábika
júlale jaré rió alué Mikaíasi rewégame rió bayéniliga.
ꞌLiko ꞌma noláliru alué Mikaíasi, ꞌlige alué Mikaíasika ruwile tabilé
neyúrimio nejkoga alué Josapati. Ruyele Onorúgameka pe alarigá
rekío napurigá pe ꞌyégali ruwimela alué uché jarela naó siento rió pe
napurigá alemi nakólichi mukumela alué Akabi.
Alué sontalo Siria mochígame ꞌma meꞌale alué Akabi
Alué Akabi ꞌlige alué Josapátika arigáchigo simíbaleko alué Siria
ralámuli ꞌyuga nakomia napu mochile ejperega alé bilena weꞌká
riógichi Ramoti rewégachi. ꞌLige alué Akábika oꞌpachátale pe napurigá
oꞌpochátame ju alué sontalo. Alué Siria rewégachi nulame waꞌlula
selígame ka ꞌwe meꞌlinalia asale alué Akabi, ꞌliko alué Siria rewégachi
nulame gompaniérola ka pe Josapati najátale napugiti alueka alué
selígame Akabi oꞌpáchala oꞌpáchaga eyénaligame alemi nakólichi.
237
ꞌLige alemi aꞌbemi nawisa ꞌlige etesa tabilé Akabi ko alué rió ꞌliko
aꞌrele najatia.
Napuꞌlige ꞌma nakoa alemi, alué bilé sontalo Siria pásile bilé iwá
tabilé ꞌwesi ꞌla oꞌwé eꞌnéniga, pe apiépiri pásale, ꞌlige alué iwaka
cheꞌwale alué Akabi anilime rió selígame. Alué Akábika ꞌma mukule
pe abaꞌlige rawé alí rayénali bokuíchi, ꞌlige oꞌtóliru ꞌma mukúgame alé
Samaria rewégachi. Napuꞌlige ꞌma pagókichi alué kareta rewégame,
alué Akabi elalaka wijchimi goꞌlile ꞌlige ꞌma oꞌkochí chaꞌmile alemi
wijchimi. Alarigá sébali ikile napurigá anélige Elíasi alué Akabi
alarigá ikimeo. Alué Elíasika Onorúgamete julárigame nile.
Alué Akábika mukule ꞌma bilé liá na oká bamí waꞌlula asisá alé
Israeli rewégachi, ꞌlige alésíko alué boꞌné inolá asíbale waꞌlula neraga
alé Israeli rewégachi nulame alué Okosíasi rewégame. Alué Okosíasika
ꞌwe enátiri rió maꞌchínale tabilé ꞌla oꞌwé nóchame aꞌchigóriga
napurigá boꞌné oꞌnola.
Sébale alé Rusaleni alué Josapati
ꞌMa ku sébachi ku bejtélachi alué Josapati alé Rusaleni, alué Jeú
rewégame Onorúgame rejchólila benírime rió maꞌchínale alué Josapati
najtepamia, ꞌlige regá anele:
—Onorúgameka taꞌmé ꞌla ganílituru napuꞌlige guꞌírochi mué alué
Akabi, alué Akábika cha inílame rió níligame. Bilena chojkégame
abaꞌlá ganílile mué ꞌyuga, mueka ꞌma suwábaga gajúniligame alué
mesa tegoli napu kógime nile goꞌame alué ralámuli pe alué mono
tabilé ꞌla Onorúgame. Abiena ꞌwe ꞌla raꞌsálá mué ꞌyuga napugiti
mueka ꞌwe ꞌla rukeme kame bajchá tachiri nochámili ka mué.
Alésíko alué Josapátika aminabi ꞌwe iwérale rejcholi ꞌyaa alué
weꞌká ralámuli napurigá ꞌla biꞌlepi iwérali tánimala pe alué biꞌlepi
Onorúgamecho ꞌla rewagachi ajtígame, alué napu buyánalige alé
Ejipto rewégachi mochígachi ꞌwe ꞌya ejperégame alué rijimala,
Onorúgame napu ꞌla ꞌyáale alué gawí Kanani rewégame. Aminami
alué Josapati weꞌká eꞌwélala nulame mochile, ꞌlige ꞌwe ꞌla nulele
napurigá ꞌla sébali nóchame nímala, ꞌlige napurigá tabilé elímala
napurigá najtétiwa ralámulite bilé tábiri najsibusa alué ralámuli.
Simíbale nakomia alé Jurá alué ralámuli
moabita ꞌlige alué ralámuli amonita
Pe abé aꞌkinana alué ralámuli moabita, ꞌlige alué amonita ꞌlige
uché jaré chojkégame ralámuli alé Jurá rewégichi simíbale nakomia.
ꞌLige alué Josapátika nulele suwábaga alué ralámuli Jurá ejperégame
238
napurigá ayunámala. Suwábaga ralámuli alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí
napabule, ꞌlige alé tánile iwérali Onorúgame, regá anele:
—Mué Onorúgame, mueka biꞌneli waꞌlú aꞌwalí nígame ju. Mueka
nejíturu ye gawí Kanani rewégame napugiti ramueka rijimala
nírigame alué mué gompaniérola Abraámi napu ꞌwe ꞌya bejtégame
nile. Ye reꞌobaka newálekuru alué ramué rijimala ꞌwe ꞌya mochígame,
napurigá mué galila nímala, ꞌlige napurigá jena sebawa iwérali tániwa
mué Onorúgame ꞌlige aminami napurigá tániwa nejkúrali mué senibí
napuꞌlige ꞌwe resí nilia mochiga ramué. Napuꞌlige alué ralámuli napu
nile ramué rijimala napuꞌlige pe kulí jena sisá, alueka tabilé chaꞌpile
alué gawí alué amonita ralámuli nila ꞌlige alué moabita ralámuli nila
ꞌlige alué eromita ralámuli nila napugiti mué tabilé elíligame. ꞌLige
jípeko eꞌnewa chonoká nokáguru ꞌlige ye ralámuli. Tabilé machiá
ramueka churigá nokiboa napugiti abéchigo eꞌpénigame kame nakoga
alué ralámuli meꞌtegá ramué, alekeri ramueka tánilia mué napurigá
nejkúromala.
ꞌLiko Onorúgameka nulele bilé rió lebita Jasieli rewégame
suwábaga alué Jurá ejperégame ralámuli ruyéniliga bilé raꞌíchali. Alué
lebita Jasieli rewégame ka regá anele alué ralámuli:
—Tase majasi, Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúromala neyúrolichi ramué
nakoga. Simawa beꞌlí alué ralámuli sayega nakowa ꞌlige ꞌla machiboa
Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkurio, ꞌlige ꞌemi neyúromala.
Alésíko suwábaga alué ralámuli iꞌkilí chojkóbaka jábale waꞌlú
cheliera ꞌyagá Onorúgame, ꞌlige alué lebita ralámuli ka wikarale
Onorúgame wikala.
Melénala beꞌá alué sontalo Jurá ejperégame simíbale alué sontalo
ꞌyuga nakomia alué saíla. ꞌLige alué waꞌlula selígame rey Josapati
nulale napurigá jaré aꞌwágame wikarámala Onorúgame wikala alemi
bajchabemi jaga.
Alésíko Onorúgame boꞌné rekile napurigá tabilé machigá járomala
alué amonita ralámuli ꞌlige moabita ꞌlige aminami alué ꞌyuga
ꞌyénigame, napurigá pe loꞌí neraga járomala alué wiká akigá aꞌbopi
nakósimala alué Jurá ejperégame wikarachi. Alésíko ꞌma akea alué
wiká alué Jurá ejperégame wikarachi ꞌma nakósale aꞌbopi. ꞌLige
napuꞌlige alué Jurá ejperégame sontalo alemi simasa najtepamia, ꞌma
pe suwígame rewale alemi biꞌtígame wijchimi. Alésíko ꞌma napabule
suwábaga alué tábiri napu alué saíla oꞌká ꞌyénalige, alué suwígame.
Alésíko ꞌma ku galírale simíbale waꞌlú cheliera ꞌyasia Onorúgame.
239
ꞌMa bokuíle alué barko Josapati ꞌlige Okosíasi si nila
ꞌMa pe uꞌkabi bamí rokáréle napurigá maꞌchínamala waꞌlula ka
alué Josapati, uchéchigo ꞌwe ꞌla gompanierola gayénale alué waꞌlula
selígame ꞌyuga ale Israeli rewégachi nulame napu Okosíasi rewégame
nile. Alésíko alué waꞌlula Okosíasi ꞌlige Josapati nulale newániliga bile
barko alé eꞌyéniga ꞌoro tapamia, pe iligá Onorúgameka tabilé galele
alarigá ꞌsichi alué Josapati ꞌwe ꞌla nakúriga nóchachi alué ꞌwe chati
nóchame selígame ꞌyuga. ꞌLiko Onorúgameka júlale bilé Onorúgame
rejchólila benírime ralámuli napurigá ruyémala ꞌwe resiti raweli
ꞌyamia, alué barko ꞌma bokuímio reꞌlé baꞌwichí ꞌlige ꞌma nasípasi raꞌpá
moꞌbamio. ꞌLa alarigá ikile napurigá anílige Onorúgame, ꞌma raꞌpá
moꞌíbale alué barko ꞌlige ꞌma bokuíle reꞌlé baꞌwichí.
2 Reyes
110. Jena ruwimela regá nuláligo alué waꞌlula
selígame rey Akabi ꞌkúchila alé Israeli rewégachi,
ꞌlige alué Eliseo chaꞌpíligo alué Elíasi nochálila

Okosíasi ꞌlige alué Elíasi
Napuꞌlige alué Josapati waꞌlula ka selígame alé Jurá rewégachi,
aꞌlige alué Okosíasi rewégame rió ka, alué Akabi inolá, waꞌlula nulame
nile alé bochígimi Israeli rewégichi. Siné rawé alué Okosíasi ꞌma
wijchile bilena bentánachika boꞌné galílachi ꞌlige ꞌwe jelile. ꞌLige alué
Okosíasika machinálile pala ꞌla saꞌwimeo, ꞌlige júlale jaré alué boꞌné
ꞌyuga nóchame rukéniliga alué bilé tábiri newárigame alué tabilé ꞌla
Onorúgame napu ejperégame nile alué ralámuli bilisteo rewégame.
ꞌLiko Onorúgameka anele alué Elíasi napu Onorúgame rejchólila
benírame nile ralámuli:
—Simigá alué waꞌlula Okosíasi ꞌyuga nóchame najtepamia ꞌlige
ruyéwaka ꞌla neꞌchí ꞌnalina tánitika iwérali machináliga pala ꞌla
saꞌwimeo alué Okosíasi. ꞌLige abiena ruyéwaka napurigá yati roꞌímala
ꞌlige napurigá ruyémala alué Okosíasi pe ꞌma mukumeo.
ꞌLige Elíasika yati simile ꞌlige sébali olale napu Onorúgame nulele.
Alué waꞌlula Okosíasi ꞌyuga nóchame ka simíbale alué Okosíasi
ruyemia, ꞌlige ruyele napu alué Elíasi anele. Alué Okosíasi ꞌyuga
nóchame ka tabilé machílige alué Elíasi ꞌyuga raꞌíchaligo, ꞌlige ꞌwe ꞌla
240
ruyele Okosíasi chuyeti rió níligo alué rió napu ꞌyuga raꞌíchale, alésíko
alué Okosíasika ꞌla machile pe alué Elíasi ꞌyuga raꞌíchaligo alué
ralámuli boꞌné ꞌyuga nóchame.
ꞌLiko alué Okosíasi nulele malígesa makué boꞌné sontálola napurigá
simámala alué Elíasi nolamia, ꞌliko alué sontáloka yati simíbale, ꞌlige
alué Elíasika anele alemi sebasa alué sontalo:
—Bilé waꞌlú naꞌí wijchimela alé ꞌpa rewagáchika ꞌlige ꞌma rajimela
ꞌemi napurigá machimela ralámuli ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame ꞌyuga
nóchame ko ne.
Alarigá ikile, waꞌlú naꞌí wijchile alé rewagáchika ꞌlige ꞌma rajale
suwábaga alué sontalo.
Alésíko alué Okosíasi júlale uché malígisa makué sontalo aluéchigo
ꞌma rajale. Alésíko júlale uchéchigo malígisa makué sontalo, pe iligá
alué waꞌlula napu ꞌyuga enale alué sontalo, alueka chojkóbaka ilíbale
alé aꞌbé napu ilíle Elíasi ꞌlige tánale eꞌkali napurigá tabilé meꞌliboa
alué sontalo waꞌlula ꞌlige abiena alué malígisa makué sontalo. ꞌLiko
Onorúgame anele alué Elíasi:
—ꞌLa ju napurigá aní alué waꞌlula sontalo. Tabilé eꞌkósamala
ne alué sontalo. Simigá jipe alué sontalo ꞌyuga ꞌlige alué selígame
Okosíasi ꞌyuga raꞌichawa.
Alésíko alué Elíasi simile alué waꞌlula selígame Okosíasi ꞌyuga
raꞌichamia ꞌlige boꞌné anele ꞌma mukumeo alué waꞌlula selígame
Okosíasi pe alué tabilé ꞌla Onorúgame rukigá pala ꞌla saꞌwimeli níliga
alué Okosíasi tabilé chalá. ꞌLa bijchiá ꞌla alarigá ikile napurigá anílige
alué Elíasi, ꞌma mukule alué Okosíasi. Alué Okosíasika pe oká bamí
waꞌlula nile selígame rey. Pe iligá alué Okosíasika tabilé ꞌkúchigame
nile, ꞌlige alésíko alué bonila asíbale waꞌlula selígame alé alué Jorami
rewégame.
Onorúgame oꞌtole alué Elíasi ꞌpa rewagachi
Peꞌtá aꞌkinana napuꞌlige amulí sébachi raweli Onorúgame oꞌtochi
alué Elíasi ꞌpa rewagachi bilena waꞌlú repabílite, aꞌlígerikáchi alué
Eliseo alué Elíasi ꞌyuga eyénale. Alué okaka simárale alé Beteli
rewégichi ꞌlige alemi Jerikó rewégichi ꞌlige sébale alé Jorani
rewégachi waꞌlú bakochi. ꞌLige alé bakochi sebasa, alué Elíasika kabile
alué weꞌlí chiní boꞌné gemala ꞌlige alekete wejpale alué baꞌwí alé
waꞌlú gomichi ename, ꞌlige alué baꞌwika wakíbale alé oꞌwepo, ꞌlige
okánika alemi oꞌwepo simárale wakígichimi.
Alué Elíasika ꞌwe ꞌla machílige ꞌma pe aꞌkinana oꞌtomeo
Onorúgame alué Elíasi, alésíko alué Elíasika rukele alué Eliseo
tachiri guꞌírilime najkió alué Eliseo taꞌchó simiá alué Elíasi alé ꞌpa
241
rewagachi. ꞌLiko alué Eliséoka najkióríle napurigá Onorúgame aꞌwalila
waꞌlú aꞌwalí ꞌyámala alué Eliseo napurigá alué Eliseo ꞌla ganámala
ꞌla semáriga nocha napurigá ꞌla saꞌwámala nayúkame, ꞌlige uché
jaré weꞌká tábiri. Alué Eliséoka najkióríle waꞌlú aꞌwalí, meꞌtegá alué
aꞌwalí napu ꞌyale Onorúgame alué Elíasi. ꞌLige alué Elíasika anele alué
Eliseo:
—Mueka taní ꞌwe nóchali kame. Mué ꞌla etésaká neꞌchí ne simichi
alé ꞌpa rewagachi, ꞌliko Onorúgameka ꞌla ꞌyámala mué alué waꞌlú
aꞌwalí.
ꞌLige pe yati neraga alué Eliséoka etele bilé waꞌlú kareta alé
bilénami nakólichi oꞌtowame neraga gawete banagá, ꞌlige etele alué
kareta rajínisia enegó ꞌlige jaré gawete banírilio, ꞌlige alué gawé
abiena napuyeri naꞌí ko, rajasia eꞌyénigo. Etele alué Eliseo ꞌma
oꞌtowao alé karétachi alué Elíasi nasipa bilena waꞌlú repabílichi. Etele
ꞌwe yati ꞌpa rewagachi kíbago. Pe alué Elíasi gemala chiní rejpile
alemi, ꞌma wijchírile napuꞌlige simiá ꞌpa rewagachi.
242
ꞌLige alué Eliséoka ꞌma ꞌwile alué Elíasi gemala ꞌlige simile alé
waꞌlú bakochi. Alé bakochi sebasa, wejpale alué baꞌwí alué Elíasi
gemálate chiní ꞌlige rukele:
—¿Guꞌíromeréle nechí Onorúgame napurigá guꞌírole alué Elíasi?
ꞌLige alué baꞌwika ꞌma nasípasi rejpule alé pe ꞌwechi neraga pe alé
oꞌwepo, ꞌlige alésíko alué Eliseo bajunile alé oꞌwepo, alé wakígichi
simírole.
ꞌLige Onorúgame rejchólila benírame alé Jerikó ejperégame, alueka
eꞌwérali nulele alué Eliseo napurigá julámala jaré ralámuli alué Elíasi
ꞌyánaliga, alueka mayéligame pe bilénami mejkami páligo Onorúgame
alué Elíasi. ꞌLiko Eliséoka júlale malígesa makué rió alué Elíasi
ꞌyánaliga, ꞌlige tabilé rewale, ꞌmáchigo Onorúgame oꞌtóligame alé ꞌpa
rewagachi.
Jorami ꞌlige Josapati simíbale nakomia Moabi sayega
ꞌYa aꞌlige alué Jorami waꞌlula nile alé Israeli rewégichi nulame.
Alué rioka makué oká bamí waꞌlula nile alé Israeli rewégichi. Alué
rioka ꞌwe ená ꞌsime nile selígame ka, tabiléchigo ꞌme enátirigó peka
napurigá oꞌnola Akabi. Alué Jorámika tabilé tánime nile iwérali alué
mono Baali rewégame tabilé ꞌla Onorúgame, pe iligá ꞌwéchigo ꞌla
oyérame nile ko alué jaré besero ꞌórote newárigame, aꞌwalí tánime
nile. Napuꞌlige alué Akabi bijí ajagá ajtígichi, aꞌlige alué Moabi
rewégame gawichí ejperégame ralámuli najtétilige enomí alué waꞌlula
Akabi ꞌyálime, ꞌlige abé aꞌkinana alué Akabi mukusá alué ralámuli
Moabi ejperégame ꞌma pe abisí tabilé ꞌyale enomí alué Jorami ꞌyálime
napu Akabi inolá nile.
ꞌLiko alué Jorámika owile alué waꞌlula Jurá nulame napu Josapati
anilime nile napurigá nejkúromala nakólichi alué Moabi ejperégame
ralámuli sayega. ꞌLige Onorúgameka ꞌla guꞌírole nakólichi ꞌlige
neyúrole alué Jorami gompaniérola ꞌlige alué Josapati gompaniérola.
ꞌLige alué Moabi rewégichi waꞌlula rey etea ꞌma meꞌtiao nakólichi,
ꞌliko pe alué boꞌné inolá meꞌale alué napu nile bajchá oꞌchérigame
ꞌlige kógile omarúgame eꞌkósiga alué bilé mono tabilé ꞌla Onorúgame.
Alé reꞌpá amoba meꞌale tegochi napu ilígame nile alé weꞌká riógachi
suweke, ꞌlige etele alué Israeli mochígame ralámuli ꞌlige alé Jurá
mochígame abiénachigó, ꞌlige weꞌká ꞌnátale alieti etega, ꞌlige ꞌma
simíbale ku galírale.
243
111. Jena ruwimela alué Eliseo rewégame rió
Onorúgame rejchólila benírame ralámuli ꞌwe ꞌla
guꞌíroligo weꞌká ralámuli Onorúgame aꞌwalílate

Bilé sikolí wiꞌí sowime manígame
ꞌYa aꞌlige mukule bilé rió Onorúgame rejchólila benírame ralámuli,
alueka mukule tabilé ꞌcho najtétiga bilé enomí napu tálige, ꞌlige alué
rió napu tanélige, alueka oꞌtonálile alué oká ejtemali alué mukúgame
ꞌkúchila aꞌwágame nochárimia napurigá najtétima alué oꞌnola
wikalila.
Alué mukí gunámakame ꞌwe seweka asale ꞌwe chálá, ꞌlige simile
Eliseo eꞌnemia napurigá nejkúromala. Alué mukí gunámakameka
tabilé nígame nile, ꞌwe resítiri, pe bilé uꞌtá sikolicho nígame nile aseite
sowime roꞌágame. ꞌLige Eliséoka anele napurigá támala weꞌká sikolí
aseite sowime roꞌálime ꞌlige alué sikolí rewisá, alé galírale aꞌpale.
ꞌLiko alué mukí gunámakameka boꞌné galílachi moꞌile alué oká
ꞌkúchila ꞌyuga ꞌlige ꞌyérale yochi, ꞌlige bochile alé pachá mochiga alué
aseite sowime alé sikolichi napu tálige. Suwábaga sikolichi bochile
alué aseite. Pe uꞌtá ke aminacho waꞌlú bamuébale alué aseite sowime.
Alekeri ꞌla bochile suwábaga sikolichi. ꞌLige alésíko alué Eliséoka
nulele alué mukí gunámakame napurigá ralinémala suwábaga alué
aseite sowime ꞌlige napurigá alaké enomite najtétimala napu wikame
nílige boꞌné gunala mukúgame, ꞌlige aminami napurigá boꞌné unémala
alué rasírigame enomika.
Bilé uꞌtá towí ku ajánale
Bilena Sunemi rewégichi asale bilé mukí ꞌwe nígame napu
machime nile ꞌwe ꞌla Onorúgame ꞌyuga nóchame ko alué Eliseo.
Senibí napuꞌlige etea alemi bejtélachi aꞌbemi simírochi goꞌnúlime
nile goꞌame. ꞌLige sinéchigo rawé alué mukí ꞌlige alué gunala si
newale bilé uꞌtá galí alé amoba alué waꞌlú galichi napurigá unémala
Onorúgame rejchólila benírame ralámuli.
ꞌLiko alué Eliséoka guꞌírinile alué okánika ꞌwe ꞌla semáriga
nejkúriligame alué oká. ꞌLiko alué Eliséoka tánale Onorúgame
napurigá ranélamala alué mukí bilé towí, alué mukika tabilé
ꞌkúchigame níligame ꞌlige alué gunala ka ꞌma ꞌwe oꞌchérame nile. ꞌLige
alué mukí ꞌla ranele, ꞌlige alué uꞌtá towika waꞌlú ochérale aꞌkinana, pe
iligá siné rawé alué towí ꞌwe oꞌkole moꞌólachi ꞌlige ꞌma mukule.
244
ꞌLige alé napu Eliseo gojchime nile, alé rekasa alué towí mukúgame
eyela ka, ꞌlige yati simile Eliseo ꞌyamia. ꞌLige rewale alé reꞌpá rabó
ajtígame Karmelo anilichi rabó. Alé rewisá Eliseo, yati ruyele ranala
mukúligo. Alésíko yati simíbale eꞌnemia. Napuꞌlige alué Eliseo galírale
sebasa, bajkile alé napu boꞌné gojchime nile, ꞌlige biꞌneli rejpile pe
alué towí mukúgamecho ꞌyuga, ꞌlige tánile Onorúgame napurigá ku
ajánamala. ꞌLiko alé amoba ajkaná chujkíbale alué towichi napurigá
rajtabámala alué towí, ꞌlige alué towí chuꞌálachi chuꞌega chébaga
chujkíbale, osá alarigá ꞌsile, ꞌlige ꞌma nujubá aꞌtúsale alué towí
gicháosa neraga ꞌlige ku eꞌnénele busílachi. ꞌLige Eliseo ku ꞌla ajágame
ꞌyale eyela.
ꞌMa ku saꞌwile nayua alué Naamani
Bilé sontalo waꞌlula Siria bejtégame Naamani rewégame ꞌwe chátiri
naulite nayume nile saꞌpachí amoba. ꞌLige alué rió sontalo bejtélachi
nóchame nile bilé mukí iwé alué sontalo upila guꞌírome. Alué iweka
alé Israeli rewégachi bejtégame nile. ꞌLige alué iweka anele alué
sontalo waꞌlula upila alé Samaria rewégachi ajtigó bilé rió Onorúgame
ꞌyuga nóchame ꞌlige alué rió ꞌwe benégame ko ꞌyoga. Samaria ka
Israeli waꞌlúlachi nile.
ꞌLiko alué waꞌlula selígame Siria rewégachi gawichí nulame ꞌla
lisensia ꞌyale napurigá Naamani ꞌla simela alé Samaria rewégachi,
ꞌlige bilé apeli osilí ꞌyale napurigá oꞌtómala alué waꞌlula selígame rey
Jorami alé Israeli nulame. Napuꞌlige alué waꞌlula selígame Jorami
raꞌíchisa alué apeli, moꞌlole weꞌká ꞌnátaga. Alué waꞌlúlaka mayele pe
nejkóniliga náboligo alué apeli. ꞌLige anile:
—Neka tabilé Onorúgame ju napurigá ꞌyómala bilé ralámuli
nayume. Ye rioka pe nejkóniliga aniéréko ramué ꞌyuga.
Napuꞌlige alué Eliseo machisá alemi eyenio alué Naamani ꞌliko
alueka yati júlale jaré rió alué selígame Jorami ruyéniliga napurigá
alué Jorami alué Naamani julámamala alemi napu asale alué Eliseo,
napurigá alué Naamani ꞌla machimela ꞌla ajtigó bilé rió alé Israeli
rewégichi ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame rejchólila benírame ralámuli. Alué
ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame rejchólila benírame ralámuli, alueka pe alué
Eliseo nile.
Napuꞌlige alué Naamani ꞌma sebasa alé Eliseo galílachi ꞌliko alué
Eliséoka yati júlale alué boꞌné galílachi nóchame napurigá anémala
napurigá gicháosa bajkimela Naamani alé reꞌlé baꞌwichí alé bakochi
simigá Jorani rewégichi, ꞌlige alarigá ꞌsisa ꞌma saꞌwimeo nayua.
ꞌLiko alué Naamánika ꞌwe ayole, napugiti alué Naamánika
mayéligame ꞌla maꞌchínamio ꞌla boꞌné alué Eliseo alé pachaka
245
galíraleka iwérali tánimia Onorúgame napurigá alué Naamani ꞌla
saꞌwimela. ꞌLige aminami tabilé machile chonigá siméliká alé Jorani
rewégichi bakochi baꞌwichí bajkimea ꞌla nerúgichi kachi, abé aꞌlá bakó
ꞌla biꞌwígame baꞌwí ename alé Ramasko rewégachi napu nile Siria
waꞌlúlachi. Alué Naamánika ya ꞌma simea asale ku Siria rewégichi,
ꞌlige alué boꞌné ꞌyuga nóchame ka anele:
—Muérigo waꞌlula, napuꞌlige nulésiga mué ꞌla alué boꞌné Eliséote,
ꞌliko ꞌla eꞌwámikuru mué apiépiri nóchali rekó ꞌwe nóchali kame ke
alué nóchali. Aka jipe kulípika nuláché pe napurigá alé bakochi simela
mué alé baꞌwichí bajkimea, pecha nóchali juko alaꞌsimíká. ꞌLiko
chonigá ta simíché mué alé bakochi Jorani rewégachi alé baꞌwichí
bajkimea. Pecha chérékó rekó ta saꞌwigé mué.
ꞌLiko alué Naamánika simile alé bakochi Jorani rewégachi ꞌlige
bajkile alé baꞌwichí asíbale reꞌlé bochígimi bokuíka gicháosa neraga,
ꞌlige ꞌla napurigá anílige alué Eliseo, yati saꞌwile ꞌma nujubá ꞌma
gicháosa bokuísa alé reꞌlé baꞌwichí. ꞌLiko alué Naamani yati simile
uchéchigo alé Eliseo galílachi ꞌlige kóginile weꞌká tábiri ꞌwe najteme
alué Eliseo, ꞌlige alué Eliséoka tabilé tábiri narele. Alésíko alué
Naamani ku simile, Siria rewégichi.
ꞌWe chátiri nóchale alué Giesi
Peꞌtá nujubapi napuꞌlige ꞌma ku Siria kibasa alué Naamani, bilé rió
Giesi anilime Eliseo galílachi nóchame simile alué Naamani najátamia
ꞌlige tánimia jaré tábiri napu oꞌká nawálige alué Naamani alemi alué
Eliseo kógimia. Alué rió nóchameka ꞌyégale, regá anele:
—Alué Eliseo najkí peꞌkabi enomí alué plata (33 kilo) napu
mué oꞌká ená ꞌlige oꞌpacha alué oká ejtemali oꞌpachátame napu ju
Onorúgame rejchólila benírame ralámuli napu seba pe iꞌpebi.
ꞌLiko alué Naamánika yati ꞌyale abé weꞌká enomí napu tale alué
rió nóchame, ꞌlige osá oꞌpachátalime oꞌpacha kógile. ꞌLige alué rió
nóchame Giesi rewégame pe ꞌma nasole, ꞌlige nasosa simile alué Eliseo
bejtélachi. ꞌLige alué Eliséoka rukele tachiri chuꞌsiá asáligo alemi ꞌlige
alué rioka anele tabilé cheꞌsiá ajtigó alemi.
ꞌLiko alué Eliséoka anele:
—Neka ꞌwe ꞌla sébali machí chuꞌsíligo mué. Jípeko tabilé ꞌla ju
napurigá bilé rió ꞌla Onorúgame ꞌyuga nóchame taga inámala enomí
ꞌlige oꞌpacha. Jípeko Onorúgame mué resí olámala alué nayulí ꞌyagá
mué napu nayume nile alué Naamani, senibí nayuka einámala mué
napusí mukú, ꞌlige mué ꞌkúchila abiena ujchábamala alué nayulí ꞌwe
chati.
246
Alarigá ikile. Saꞌpachí amoba nayúnale alué rió, ꞌlige suwábaga
alué rió ꞌkúchila nayúnalechigó.
112. Jena ruwimela Onorúgame tabilé elíligo napurigá meꞌliboa
alué ralámuli Israeli mochígame alué Siria mochígame ralámulite

Sinéchigo rawé napuꞌlige bijí waꞌlula nulame kachi alué Jorami alé
Israeli rewégichi, aꞌlige alué Siria rewégichi waꞌlula nulame Benarari
rewégame alué sontalo boꞌné gompaniérola si simíbale alé Israeli
rewégichi nakomia. ꞌLige alué Eliseo ꞌwe aꞌlá sayeme nile, ꞌwe aꞌlá
machime nile alieti ꞌnata mochigo alué sairúgame. ꞌMa ꞌla machigá
ajtime nile sairúgame sebámachi chíboka. ꞌLige machisá yati ruyeme
nile alué waꞌlula rey Jorami rewégame. ꞌLiko alué Benarárika rukele
alué boꞌné eꞌwélala sontalo. Regá rukele:
—¿Chieri júpaché alué Israeli mochígame ralámuli ruyeme
suwábaga napu raꞌichalia ramué, napurigá machimela aꞌlígerikáchi
simawa ramué alué ralámuli ꞌyuga nakowa?
ꞌLige alué eꞌwélala sontáloka anile tabilé ꞌwesi ko alué raꞌíchali
oꞌtome alé Israeli mochígame ralámuli, ꞌlige anele:
—Pe alué Eliseo Onorúgame rejchólila benírame rió, alué júkuru
naka mejkaka asagá machime suwábaga alué raꞌíchali napu mué
raꞌíchame ju.
Aꞌliko alué Benarari ꞌwe ayole ꞌlige nulele alué boꞌné ꞌyuga
nóchame rió napurigá rukimela koche ajtigó alué Eliseo. Alué
Benarárika machináliga ꞌsile koche ajtigó alué Eliseo ꞌlige alemi
julániliga alué sontálola alué Eliseo chaꞌpínaliga. Napuꞌlige ꞌma
machisá alé bilénami Rotani rewégichi weꞌká riógichi ajtigó alué
Eliseo, ꞌliko yati júlale alué boꞌné sontálola napurigá simámala
nawimia alé noligá alé weꞌká riógichi Rotani rewégichi. ꞌLige melénala
beꞌá alué Eliseo ꞌyuga nóchame rió etele weꞌká sontalo mochigo alé
noligá, ꞌlige anile:
—¿Jípeko cho nokibóaché mué Eliseo?
ꞌLige Eliséoka anile:
—Tase majawa mué rió napugiti ramueka abé weꞌká sontalo
gompaniérogame nírigame, peka napurigá alué aꞌnalíká.
ꞌLiko alué Eliséoka tánile Onorúgame napurigá etérimala alué
Eliseo ꞌyuga nóchame alué weꞌká kareta ꞌlige alué gawétiri, ꞌliko
Onorúgameka alarigá olale. Alué Eliseo ꞌyuga nóchame ka ꞌyati ꞌla
etele weꞌká santo ángeli ꞌlige kareta uchuko ꞌlige gawétiri alé rabó
247
aꞌbemi. Alué karétaka nile napurigá naꞌí, abiena alué gawétirichigó.
Alué santo ángelika alué Eliseo repume nile.
ꞌLige alué Eliséoka tánile Onorúgame napurigá ꞌma tabilé
maꞌchílime newámala alué Eliseo saíla sontalo peꞌwera alué sontalo
Siria ejperégame. ꞌLiko Onorúgameka ꞌla alarigá olale, ꞌlige alué
Eliséoka maꞌchínale alemi ꞌlige anele alué Siria ejperégame sontalo:
—ꞌÉmika pe seꞌnú bowé chaꞌpile. Ye boweka tabilé alué ju napu
ꞌemi simiba eꞌyena. Ne ꞌla oꞌtomela napu simiba eꞌyena ꞌemi.
ꞌLiko alué Eliséoka pe Samaria oꞌtole, alé Israeli waꞌlúlachi, napu
nile bakiá ꞌora simiame. Alésíko alué Eliseo tánale Onorúgame
napurigá uchéchigo ꞌla maꞌchílimala alué weꞌká sontalo, ꞌliko
Onorúgameka uchéchigo ꞌla maꞌchílame newale alué sontalo Siria
mochígame.
Napuꞌlige alué Jorami alué weꞌká sontalo etesa alemi Samaria
rewégichi mochigo, alué Jorámika yati meꞌlinálile, pe iligá alué
Eliséoka nulele ꞌnalina napurigá goꞌame ꞌyámala, ꞌlige ꞌma goꞌame
ꞌyasa napurigá elímala ku simíbachi alué sontalo. ꞌLiko alué waꞌlula
selígame Jorámika alarigá olale.
Weꞌkabé rawé alué Siria ejperégame sontalo tabilé nakole alué
Israeli mochígame sontalo sayega.
Uchéchigo noligá mochíbile alué sontalo alé Samaria
Abé aꞌkinana alué Benarárika uchéchigo nejkole alué Israeli
mochígame sayega, ꞌlige ꞌma noligá mochíbale alé Samaria rewégichi
tabilé aꞌrele napurigá buyásimala. Weꞌlisi mochile alemi alué sontalo
Benarari gompaniérola ꞌlige alué ralámuli napu mochile alé Samaria
pachá waꞌlú tegoli ilígichi, alueka amulí suwiyá mochile eꞌlowika.
Arigá ꞌwe najtele goꞌame alé Samaria. ꞌLige arigá bilé mukí ꞌma meꞌale
boꞌné ranala goꞌmea cha eꞌlowíligame ꞌlige tabilé iꞌtéligame goꞌame.
Alué waꞌlula selígame Jorámika alué Eliseo chojkila newale alarigá
ikichi alemi, ꞌlige meꞌlinálile moꞌola rijpúnaga. Alué Jorámika júlale
bilé sontalo alemi Eliseo bejtélachi. ꞌLige alué Eliséoka yati sayele
alemi nawamio bilé sontalo alué Eliseo chaꞌpimea ꞌlige ꞌma chaꞌpisá
rijpunamia moꞌola. Alemi sebasa alué sontalo, alué Eliséoka tabilé
iꞌpule yochi. ꞌLige peꞌtá iꞌlibeko alué waꞌlula selígame rey Jorami
simile Eliseo ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige anele:
—Onorúgameka alarigá rekí ramué napurigá waꞌlú eꞌlowichi
nerúlamala jena. Aꞌlige, ¿chonigá aminabi buwéwaché napurigá
nejkúramala Onorúgame?
ꞌLige alué Eliséoka anele:
248
—Aka Onorúgame aníché beꞌlí yéniko kachi nerúlimio arina ꞌlige
sebara tabilé najteme alé yochi jena Samaria moꞌyachi.
ꞌLige bilé nóchame alué waꞌlula selígame rey Jorami ꞌyuga, alueka
anile:
—Alueka tabilé bijchiá nímala.
ꞌLige alué Eliséoka anele:
—Mué boꞌné ꞌla etémala, tabiléchigo goꞌmélagó mueka alué sebara
ꞌlige alué arina.
Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírile Samaria ejpéregame ralámuli
napurigá tabilé cha olámala alué ralámuli Siria ejperégame
Alé weꞌká riógichi Samaria rewégichi maꞌchímana, alé yochi
aꞌmulípimi, mochile naó rió ꞌwe nayume saꞌpachí amoba wiꞌchílachi.
Alué naó rioka simánale alé alué Siria ralámuli mochígichi ejperébaga.
Alué naó rioka machile alué Siria ejperégame ralámuli yati meꞌlimeo,
alué naó rioka pe machináliga nokale ta kónira goꞌame, tabilé
chélále rekó meꞌliruge napugiti rekó tabilé simíbige alemi abiena ꞌma
suwimeli níligame eꞌlowika tabilé iꞌtéligame goꞌame. ꞌLiko simíbale
alué naó rió alemi ꞌma rukó ꞌma chonaso.
Alemi sebasa alué naó rió nayume, tabilé ꞌwesi ralámuli iꞌtele. Alué
weꞌká sontalo alé mochígame akele bilé tábiri napurigá weꞌká gawé
ꞌyénigame kareta banagá. ꞌLige weꞌká sontalo ꞌyénigo mayele aleka.
Pe Onorúgame gite alarigá akele alué ralámuli. Aꞌliko yati júmasale
suwábaga, abajá aꞌresa alué weꞌká tábiri.
ꞌLige alemi sebasa alué naó rió nayume goꞌale goꞌame alemi
ꞌlútigame, ꞌlige ꞌwile enomí alemi mochígame ꞌlige abiena ꞌwile
oꞌpacha alemi aꞌrérigame. ꞌLige ꞌnátale:
—Tabilé ꞌla ju tabilé ruilía alué ramué gompaniérola, ruyésiga ꞌla
kéréko ꞌma júmasiligo alué weꞌká sontalo jena mochígame ramué saíla.
Alésíko alué naó rió nayume simíbale alé weꞌká riógichi moꞌyachi
yochi ꞌlige ruyele alué alemi jágame yochi repume Onorúgame ꞌwe
ꞌla nejkúroligo ꞌma aꞌmabúligo alué weꞌká sontalo sairúgame. Alué
alemi jágame repuka nulale napurigá ruyémala alué waꞌlula selígame
rey, ꞌliko alué waꞌlula selígame reyka ruyésiga yati júlale jaré rió
oká kareta asigá gawete banasúkime. Yati júlale pala ꞌla bijchiá
níliga ꞌma tabilé ꞌwesi riogo alemi. ꞌLige weꞌlímana najátale ralala
machináliga koche simíbaliga alué weꞌká sontalo. Alé waꞌlú bakochi
Jorani rewégame boꞌígichi, alésí roꞌile. Napuꞌlige ku sisá ꞌlige ruwile
ꞌla bijchiá níligo ꞌma suwábaga júmisiligo, ꞌlige suwábaga ralámuli
simíbale alué eꞌkarúgame tábiri napabumia napu aꞌrélige alué sontalo
Siria ejperégame.
249
ꞌLige ꞌla bijchiá nile ꞌla alarigá napurigá anílige Eliseo rapakónala
rawé ꞌla nerule arina ꞌlige sebara ꞌwe pee najteme alé yochi napu
moꞌyame nile alé weꞌká riógichi Samaria rewégichi. ꞌLige aminami
alué Jorami ꞌyuga nóchame napu tabilé bijchígilige rapakónala
rawé ꞌma reꞌkéliru ralámulite ꞌlige ꞌma mukule alé yochi, cha bochí
nokáligame weꞌká ralámuli buyásiga. ꞌLa sebali ikile napu anílige alué
Eliseo rapakónala.
Waꞌlula nulame gayénale alué Asaeli alé Siria rewégachi
Pe abé aꞌkinana alué Eliseo simile alé Ramasko napu nile alé Siria
rewégachi waꞌlúlachi ꞌlige alué waꞌlula selígame rey Benarari ꞌwe
nayua boꞌile. ꞌLige alué Benarárika júlale bilé alué ꞌyuga nóchame
Asaeli rewégame alué Eliseo rukéniliga: “Ta saꞌwimeo ne, tabilé
saꞌwiméréma ne.” ꞌLiko alué Asaélika simile alué Eliseo alarigá
rukemia, ꞌlige alué Eliséoka ku júlale ruyénaliga alué Benarari ꞌla
saꞌwimeo. Abiena ruyele Onorúgamete ruyélirigo alué Eliseo ꞌma
mukumeo aꞌkinana alué Benarari ꞌlige alué Benarari ꞌyuga nóchame
Asaeli nimio waꞌlula selígame rey alué Benarari ꞌma mukusá.
Alué Asaélika yati simile ku napu boꞌile alué Benarari nayua ꞌlige
ruyele ꞌla saꞌwimeo alué Benarari, pe iligá melénala alué Asaélika ꞌma
meꞌale bilé gemá saꞌmímete gitématiga alué Benarari boꞌné waꞌlula
asibániliga. Alésíko alué Asaeli ajcháliru waꞌlula oꞌmaka ralámulite.
113. Jena ruwimela waꞌlula selígame níligo
alué Jorami alé Jurá rewégachi nulame

Napuꞌlige alué Jorami bijí waꞌlula selígame kachi alé Israeli, ꞌma
mukule alué Josapati napu nile alé Jurá nulame, alueka mukule
ꞌma baisá makué na malige bamí waꞌlula ka alé Jurá. Alué Josapati
mukusá ꞌliko alué inolá Jorami rewégame asíbale waꞌlula selígame
rey alé Jurá. Napuꞌlige alué Jorami asibasa waꞌlula selígame rey,
yati nulale meꞌlínaliga suwábaga alué boꞌné baꞌchila ꞌlige bonila ꞌlige
suwábaga ralámuli napu ꞌma meꞌlisárekáréle alué Jorami nóchali
bujéniliga eꞌwélala neraga mochíbaniliga.
Alué Jorami upílaka Atalía rewégame nile. Alué Atalíaka Akabi
malala nile alé Israeli rewégichi waꞌlula selígame rey, alekeri alué
Jorámika senibí ꞌwe cha ꞌsile napurigá nokame nile alué Israeli
mochígame eꞌwélala. ꞌLige aminámichigo ꞌwe eꞌwérali nulele
suwábaga ralámuli Jurá mochígame napurigá iwérali tánimala pe
mono tabilé Onorúgame.
250
Onorúgameka ꞌwe ayoga asale alué Jorami ꞌyuga pe iligá tabilé
ꞌwesi rió júlale alué Jorami meꞌlínaliga ꞌmáchigo alarigá gatéligame
alué Rabí ꞌyuga, nabí bilé alué Rabí rijimala nimio waꞌlula selígame
rey, rekó jaré suwísichi pe aba alué rijimala nimio waꞌlula, alekeri
tabilé ꞌwesi júlale meꞌlínaliga napurigá bujémala alué nóchali, tase
napurigá olálige alué Israeli mochígame selígame rey. Onorúgame,
alué Israeli mochígame ralámuli ka ꞌla ꞌma meꞌálige.
ꞌYa aꞌlige, alué Eromi mochígame ralámuli napu enomite najtétime
nile alé Jurá mochígame eꞌwélala, ꞌma naꞌáwale alué Jurá mochígame
ralámuli ꞌyuga ꞌlige nakósale ꞌlige ꞌma neyúrole alué Eromi
mochígame nakoga. Onorúgame boꞌné alarigá rekile alué ralámuli pe
alué Jorami resiti raweli iꞌgá tabilé sébali eꞌwáligame alué Jorami.
Aminami alué Jorami narele bilé apeli osirúgame napu alué rió
Elíasi osale alué rió Onorúgame rejchólila benírame, alué napu osale
napuꞌlige tabilé ꞌcho oꞌtowá rewagachi, alué apeli osirúgameka regá
anime nile: “Onorúgameka aní mué tabilé ꞌla eꞌwáligo aꞌchigóriga
napurigá ꞌsile alué mué oꞌnola ꞌlige mué ochila Asa rewégame. Mueka
aꞌchigóriga nóchame ju napurigá nóchame ju alué Israeli mochígame
eꞌwélala selígame rey. Mueka meꞌálekuru mué baꞌchila ꞌlige mué
bonila napu abé ꞌla aꞌká nile meꞌtigá mué. Alekeri Onorúgame elámala
napurigá resí ikimela mué ꞌkúchila. Mué abiena nayúmala, ꞌlige
mukumela.”
Pe abé aꞌkinana Onorúgame elale napurigá alué bilisteo ralámuli
ꞌlige alué árabe ralámuli alué Jurá ejperégame ꞌyuga nakósamala,
ꞌlige napurigá ꞌma oꞌtomela suwábaga tábiri napu nígame nílige
alué Jorami, ꞌlige napurigá ꞌma chigómala alué Jorami ujubila ꞌlige
suwábaga alué Jorami ꞌkúchila, pe alué uꞌtálacho tabilé. Aminami
Onorúgame elile napurigá rojpachí nayúnamala alué Jorami, napu
mukule pe oká bamí nayuka. Napuꞌlige alué Jorami tólichi tabilé
nerule nawésili. Alué Jorami mukusá ꞌma osá naó bamí waꞌlula ka
ꞌliko alué inolá abé uꞌtala Okosíasi rewégame alué asíbale waꞌlula
selígame rey alé Jurá rewégichi.
114. Jena ruwimela Jeú ꞌma suwábaga meꞌáligo
alué selígame rey Akabi ꞌkúchila ꞌlige upila

Eliseo waꞌlula rey neraga ajchale alué Jeú alé Israeli nulame
Okosíasi bilé bamí waꞌlula kachi alé Jurá rewégichi ꞌlige ꞌwe
chátiri nóchame nile. Alué mukí Atalía alué Okosíasi eyela nile
251
ꞌlige eꞌkarúgame chátiri ꞌnátali benírile alué Okosíasi. Sinéchigo
rawé simile alé bilena weꞌká riógichi Jesreeli rewégichi alué boꞌné
gompaniérola eꞌnemia Jorami rewégame napu nile alé Israeli
rewégichi selígame rey, alué napu jelílige alué Siria mochígame
sontalo sayega nejkoga.
Napuꞌlige alué Okosíasi alemi ajtígichi, alué Eliséoka Onorúgame
rejchólila benírame ralámuli nulele bilé rió napu nílechigó Onorúgame
rejchólila benírame ralámuli napu alué Eliseo guꞌírame nile. Nulele
napurigá alué Jeú rewégame waꞌlula sontalo moꞌólachi ujchémala
baꞌwí wiꞌime, ꞌlige napurigá ruyémala alué waꞌlula sontalo nimio
selígame rey alé Israeli rewégichi alué Okosíasi mukusá, ꞌlige aminami
napurigá ruyémala suwábaga alué Akabi ꞌkúchila meꞌlimeli ko alué
Jeú ꞌlige alué Akabi upila ꞌyúriga Jesabeli rewégame. Alueka pe
resiti raweli neraga nile napugiti suwábaga alué ralámulika cha
weꞌká ralámuli meꞌáligame napu ꞌla bijchiá ꞌla rewagachi ajtígame
Onorúgame oyérame nile.
ꞌLiko Onorúgame rejchólila benírame ralámuli alué Eliseo ꞌyuga
nóchame ꞌla alarigá sébali olale napurigá nulélige alué Eliseo ꞌlige
ꞌmásile alaꞌsisa. ꞌLige alué uché jaré sontalo eꞌwélalaka rukele alué Jeú
choníliga Onorúgame rejchólila benírame ralámuli. ꞌLige alué Jeuka
anele alué Jeú nimio waꞌlula selígame rey alé Israeli abé nujubami
alué Okosíasi mukusá. ꞌLige suwábaga alué uché jarela eꞌwélala
sontáloka ꞌwe iwérali ꞌyale alué Jeú.
Jeú ꞌma meꞌale suwábaga alué Akabi rijimala
ꞌLiko alué uché jarela eꞌwélala sontalo ꞌwe aꞌlá raꞌíchale churigáriga
ꞌla níliga alué Jorami meꞌliá, alué napu pe kulí ꞌla saꞌwiá boꞌile alé
boꞌné galílachi waꞌlú ꞌwe semátiri alé Jesreeli rewégichi. ꞌLiko alué
Jeú ꞌmole alé boꞌné karétalachi ꞌlige simile alemi Jesreeli rewégichi.
Napuꞌlige alué Jorami ꞌlige alué Okosíasi etesa alemi enegó alué Jeú,
yati jímale aꞌpílipi alé karétachi ꞌlige simíbale alué Jeú najtepamia.
Alemi najtepasa alué Jorámika yati rukele regá:
—¿Pala ꞌla ganíliga nawá mué tabilé nejkomia?
ꞌLige alué Jeuka regá nejele:
—¿ꞌLacha ganíliga mochímalawé ralámuli alé Israeli alué Jesabeli
mué eyela ꞌwe iwérali tánachi alué weꞌká mono tabilé ꞌla Onorúgame,
ꞌlige aminami aliena sujkurúgame kachi?
ꞌLiko alué Jorami machile alué Jeú nawáligo pe alué Jorami nila
nóchali bujemia nawáligo alemi, ꞌliko Jorami sináchale napurigá alué
Okosíasi ꞌma ꞌmásamala pe nejkomia enáligame alué Jeú. Jeuka pásale
alué Jorami bilé iwá ꞌlige ꞌma meꞌale. ꞌLige páliru alué Jorami saꞌpala
252
mukúgame alemi asarachi napu nila nílige alué Naboti, ꞌlige alemi
weꞌlisi ꞌwe elénale alué Jorami. ꞌLige peꞌtá nujubapi ꞌma meꞌlíliruchigó
alué Okosíasi. Alué Jeuka meꞌale alué oká rió napugiti alué oká rió
alué Akabi rijimala níligame. ꞌLige ꞌwe inílime nile alué ralámuli.
Napuꞌlige alué Jeú sebasa alé Jesreeli etele alué Jesabeli alé waꞌlú
weꞌsámana ilígame galichi ꞌpaka bentánichi eꞌnénachi, ꞌlige Jeuka
nulele jaré alué Jesabeli galílachi nóchame napurigá pámala alé
bentánichika, ꞌliko alué nóchameka alarigá nokale ꞌlige mukule alué
Jesabeli. Alué Jesabeli elalá ꞌma alemi sijkóchimi pachímile ꞌlige
gaweka ꞌma reꞌkamole. ꞌLige ꞌma oꞌkochí goꞌale saꞌpala, pe moꞌólacho
aꞌrele ꞌlige sekala ꞌlige ronola ꞌyúriga.
Abé aꞌkinana alué Jeú osele alué ꞌwe najteme ralámuli alé
Samaria nulame ꞌlige napu repume nile alué Akabi ꞌkúchila. Alué
apeli osilíchika ruwime nile napurigá ajchámala waꞌlula selígame
rey bilé alué Akabi ꞌkúchila. ꞌLige alué Samaria nulámeka majale bilé
waꞌlula ajchagá. ꞌLiko ku náole bilé raꞌíchali alué Jeú ruyénaliga alué
Samaria nulame tabilé ꞌwesi ajchamio waꞌlula selígame. ꞌLiko alué Jeú
nulele alué ralámuli alué ejtemali repume meꞌlínaliga alué ejtemali
alué Akabi ꞌkúchila. ꞌLiko alué ejtemali repume ka ꞌma meꞌale alué
ejtemali. Gicháosa makué nile alué ejtemali, suwábaga meꞌale ꞌlige
alué Jeú oꞌtóliru alué moꞌola rejpúniga.
ꞌLige alué Jeuka ꞌma meꞌale suwábaga alué Akabi rijimala ꞌlige alué
ralámuli napu alué Akabi gompaniérola nile napu ejtebílige alemi,
taꞌwesi aꞌrele ajágame. Alarigá sébali ikile napu Elíasi anélige alué
Jeú taꞌchó selígame rey kachi. Alué Elíasika Onorúgame rejchólila
benírame nile ralámuli.
Jeú ꞌma meꞌale suwábaga ralámuli Baali oyérame
Alué selígame rey Jeú najkílige napurigá alué Baali oyérame
ꞌma aꞌrémala alué mono Baali rewégame iwérali tania napu nile pe
mono tabilé ꞌla rewagachi ajtígame Onorúgame. Aꞌliko pe ꞌyégale
bijchígiriga bilé waꞌlú yawiyame newínilio alué Baali alué Jeú, bilé
akasí kógiga alué Baali. Alésíko alué Jeú nulale napurigá suwábaga
alué balé eꞌwélala alué Baali ajágame kógime napabúmala alé alué
ralámuli reꞌobálachi, abiena alué Baali ꞌyuga nóchame. Napuꞌlige ꞌma
napuísa suwábaga, aꞌliko alué Jeuka ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eꞌnénale pala ꞌla
tabilé ꞌwesi jaga alemi alué rewagachi ajtígame Onorúgame oyérame.
ꞌMa suwénasa alué balé alué ajágame meꞌagá kogia alué Baali
napu riósigame nile aꞌboi, aꞌlige Jeuka sekate raꞌíchile pe chíbaka alué
sontalo boꞌné gompaniérola napu jale alé noligá alué Baali reꞌobálachi,
ꞌliko alué sontáloka yati moꞌile alemi reꞌobachi ꞌlige meꞌale suwábaga
253
alué alemi jágame alué Baali iwérali tania. ꞌLige aminami ꞌma
gajúnale alué Baali reꞌobala ꞌma pe repuga ajchala gayénale. Alarigá
olale alué Jeú napurigá ꞌma abisibi tabilé aminabi oyéramala alué
Baali rawégame mono alué ralámuli, ꞌlige alarigá ꞌma ꞌla aꞌrele alué
Baali oyeria alué ralámuli.
Onorúgameka ꞌwe ganílile alué Jeú alué ralámuli meꞌlisá, ꞌlige
ruyele alué inolá nimio selígame rey alué boꞌné mukusá, ꞌlige alué
inolá mukusáká ꞌliko alué Jeú ochila nimio selígame rey, ꞌlige alué
ochila mukusáká ꞌliko alué umúlila nimio alué selígame rey alé Israeli
rewégichi nulame.
Pe iligá alué Jeuka tabilé ꞌla sébali olale napu nulélige Onorúgame,
pe alué oká mono besero iwérali tánale napu Jeroboami newálige.
Napuꞌlige alué Jeú waꞌlula kachi alé Israeli, aꞌlige Onorúgame elale
napurigá alué Siria mochígame sontalo ꞌma bujémala suwábaga alué
gawí Israeli rewégame alué ralámuli alé ejperégame, alué gawí napu
boꞌile alé bakochi Jorani rewégachi napu nile rayénali maꞌchínachi.
Alué Jeuka waꞌlula nile alé Israeli bilé liá na osá naó bamí alé Israeli
rewégichi. Napuꞌlige mukusá alué boꞌné inolá Joakasi rewégame
asíbale waꞌlula alé Israeli rewégichi.
115. Jena ruwimela alué waꞌlula mukí Atalía
ꞌlige waꞌlula Joasi churigá nóchaligo

ꞌWe ꞌya bejtele bilé mukí gunámakame Atalía rewégame napu
Jorami anilime rey nílige alué gunala. Alué mukí Atalía rewégame
machisá ꞌma meꞌlírigo alué boꞌné inolá Okosíasi rewégame napu
waꞌlula rey nílige alé Jurá, nulale napurigá meꞌliboa suwábaga alué
Rabí rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame ꞌma tabilé ajtígichi alué Rabí.
Alué mukí Atalíaka alaꞌsile waꞌlula asibániliga alé Jurá.
Bilé mukí Josaba rewégame alué napu Jorami malala nílige, alué
rió napu waꞌlula nílige alé Jurá, alué mukika chaꞌpile bilé uꞌtá towí
nasomia alemi Joasi anilime towí, aba alué boꞌné Josaba rijimala
nile alué uꞌtá towí. Okosíasi inolá nile alué towí. ꞌLige nasole alué
towí alemi bilena galírale. Alué Joasi anilime towí bijí ꞌwe uꞌtá nile.
Alué Josaba ꞌlige alué boꞌné gunala Joiara anilime okaka nasole alué
uꞌtátiri ꞌlige bilé mukí ꞌyúriga napu alué uꞌtátiri repume nile. Alué
Joiara anilime rioka balé waꞌlula nile. Alemi mochile bilena uꞌtá
galichi alé reꞌobachi Onorúgame nila, napurigá ta etémala alué napu
nile meꞌlinálime. Alemi mochile alué chíboka ujsani bamí. Aꞌlige alué
254
mukí Atalía anilime waꞌlula reyna nile alé Jurá napuꞌlige chíboka
aꞌjtígachi alué uꞌtá towí alué mukí si.
ꞌMa waꞌlula asíbale alué Joasi waꞌlula rey neraga
Napuꞌlige ꞌma gichao bamisá alué uꞌtá towí Joasi anilime, alué rió
Joiara anilime mayele ꞌma weꞌká gompaniérogame ko. Aꞌlige weꞌká rió
napubule alemi nóchame napu nile sontalo eꞌwélala. Aꞌlige napabusa
alué ralámuli aꞌlige alemi maꞌchí pale alué Joasi anilime towí. Aꞌlige
oꞌmaka ꞌwe ꞌla sébali raꞌíchale, waꞌlula rey newámoríle alué Joasi
anilime towí. Aꞌlige napabule suwábaga ralámuli lebita anilime ꞌlige
nulele napurigá repúmala ꞌwe ꞌla semáriga alué Joasi, napurigá tabilé
che olámala alué aꞌkala Atalía rewégame. ꞌLige alué ralámuli alarigá
nokale, ꞌwe ꞌla ꞌnátaga járole.
ꞌLige pe abé iꞌlibeko maꞌchí pale alué towí alé reꞌobachi. Aꞌlige alé
maꞌchí pasa alemi bilena tabachi elale. Alé iligá ajchele moꞌólachi bilé
korona anilime aꞌlige ꞌma waꞌlula ajcháliru alué towí alé. Alué weꞌká
suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá ganíliga mochile alemi, ꞌwe wikarale alué
ralámuli, abiena ꞌwe simele alué rabeli alemi jaga aꞌbemi.
Napuꞌlige alué Atalía akisá, najkátali ajchario alué ralámuli
alemi eꞌyéniga, yati simile alué Atalía alé reꞌobachi eꞌnemia tachiri
chonokigá aniá alué ralámuli, ꞌlige rewale alué towí Joasi anilime
alé reꞌpá tabachi ilígame. Aꞌliko neꞌole alué mukí alemi sebasa. Regá
anile:
—Pe neꞌchí bujigá noká ꞌemi alué nóchali ne nila, aka ne ꞌla
gompaniérola képaché ꞌemi —anile alué mukí.
Aꞌlige alué Joiara anilime rió nulele alué sontalo napurigá
chaꞌpiboa alué mukí alemi ilígichi, ꞌlige chaꞌpisá miná maꞌchí paka
meꞌliboa. Aꞌlige alarigá olale alué sontalo, chaꞌpisá maꞌchí paka
meꞌale.
Aꞌlige alué rió Joiara nulele alué waꞌlula rey ꞌlige suwábaga
ralámuli napurigá animela ꞌwe ꞌla sébali olamio, ꞌla eꞌkali tánimio
Onorúgame pe aluecho. Aꞌliko alué weꞌká ralámuli napu riógame
níle alemi, simíbale bilénami napu ilile bilé reꞌobá napu tánime
nile iwérali alué mono Baali anilime tabilé ꞌla Onorúgame, ꞌlige ꞌma
gajúnale alué reꞌobá. Abiena ꞌma meꞌlíleru alué balé napu meꞌame nile
ajágame alué Baali kógimia. Pe abé aꞌkinánami alué Joiara napubule
alué balé eꞌwélela ꞌlige alué suwábaga lebita ralámuli ꞌlige nulele
napurigá ꞌwe aꞌlá repúmala alué reꞌobá Onorúgame nila ꞌla rewagachi
ajtígame, ꞌlige napurigá ꞌla sébali olámala ꞌla napurigá nulélige
Onorúgame alué Moisesi.
255
Alésíko alué Joasi anilime uꞌtá towí gichao bamígame ka waꞌlula
rey neraga asíbale alé Jurá anilichi, ꞌlige weꞌká bamí alué boꞌné
waꞌlula balé Joiara anilime ꞌwe ꞌla guꞌírale alué Joasi napurigá
oyéramala alué ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame, ꞌlige pe abé
aꞌkinana oká umugí ꞌyale alué waꞌlula rey Joasi anilime, ꞌlige weꞌká
oꞌchérile alué Joasi ꞌkúchila alué oká umugí upega asagá. Aminami
tánele enomí ralámuli alué Joasi ku ꞌla suériga newamia Onorúgame
rewagachi ajtígame galila. Alarigá ꞌwe ꞌla semáriga gatele alué reꞌobá
Onorúgame galila.
Alué Joasi eꞌkali tánile alué tase ꞌla Onorúgame
Napuꞌlige alué Joiara anilime balé ꞌma mukusá, jaré rió alemi
mochígame eꞌwélalati, ꞌwe anele alué Joasi napurigá eꞌkali tánamala
alué tase ꞌla Onorúgame. ꞌLige Onorúgame rewagachi ajtígame júlale
jaré Onorúgame raꞌichálila nareme, napurigá alué ralámuli ruyémala
napurigá ꞌma tabilé tánamala eꞌkali alué tase ꞌla Onorúgame, napurigá
eꞌkali tánamala ꞌnalina alué ꞌla Onorúgame ꞌla rewagachi ajtígame,
ꞌlige tase ꞌwesi ralámuli eꞌwale rekó alarigá anélige alué ralámuli.
Bilé alué napu Onorúgame júlilige nile alué Sakaríasi rewégame rió.
Alué Sakaríasika alué Joiara inolá nile. Alué Sakaríasika anele alué
ralámuli:
—ꞌEmi ralámulika tase ꞌla nocha Onorúgame ꞌyuga, alekeri ꞌemi
aꞌboi resí ikíguru. ꞌLige ꞌemi ralámuli tase nélé Onorúgame rewagachi
ajtígame, ꞌlige Onorúgame tase nélémala ꞌemi ralámulichigó.
ꞌLige alué rió Joasi anilime waꞌlula, tase galele alué raꞌíchali
napurigá ruwile alué Sakaríasi anilime rió. Alekeri nulale napurigá
bajsibuwa alué rió alemi, aꞌlige bajsibuga ꞌma meꞌale alemi rapichí
Onorúgame galílachi. Alué rey Joasi anilime tabilé ꞌla oyériga rejpile
rekó ꞌwe ꞌla guꞌírilige alué Joiara anilime riote ꞌyabé, alué Joiara napu
Sakaríasi oꞌnola nile ꞌyabé.
Aꞌlige alésíko Onorúgame rewagachi ajtígame elile alué Siria
mochigame sontalo napurigá bujémala suwábaga alué gawí alé Jurá
anilichi mochígame ralámuli. Alarigá resiti raweli ꞌyale Onorúgame
alué Joasi. Alué sontalo sirio anilime alemi sebasa weꞌká rió eꞌwélala
nulame alemi ꞌma meꞌale, ꞌlige abiena ꞌwe jéchale alué Joasi anilime.
Aꞌlige oká rió alemi nóchame ꞌma meꞌale alué rey Joasi anilime alemi
kámachi gojchigá boꞌígame. Alarigá resiti raweli ꞌyáliru alué rey Joasi
alué Sakaríasi meꞌligóriká. Alué Joasi weꞌká bamí waꞌlula nile alemi,
oká liá bamí waꞌlula rey nile alemi Jurá anilichi. Alésíko alué inolá
napu Amasíasi anilime nile, alué asíbale ꞌliko waꞌlula rey alemi Jurá.
256
Joel
116. Jena ruwimela alué rió Onorúgame oyérame Joeli anilime
ruyéligo weꞌká raꞌíchali alué Jurá anilichi ejperégame ralámuli

Onorúgame júlale weꞌká uꞌkuchí ajágame napuyeri ojchí
ꞌYa sinéchigo alé Jurá anilichi, Onorúgame weꞌká uꞌkuchí ajágame
júlale alé Jurá anilichi napurigá alué ajágame napuyeri ojchí
echirúgame ꞌma suwámala alemi alué ralámuli ejperélachi. Alésíko alé
napu riógame nílige weꞌká ralámuli, alemi ꞌwe gurule goꞌame. Abiena
Onorúgame tase uꞌkírile alemi. Aꞌlige júlale alué bilé rió napu nile
Onorúgame nila raꞌíchali nareme Joeli anilime rió, alué rioka ruyémili
nile alué ralámuli chonigá alarigá ka alemi. Regá anile Joeli:
—ꞌEmi ralámuli ꞌwe aꞌlá gepuwa ꞌye raꞌíchali, ꞌemi suwábaga
ralámuli oꞌchérigame ꞌlige ejtemálitiri ꞌyúriga. Ye raꞌíchali ꞌwe aꞌlá
nímala ꞌemi níriga. ꞌWe resírigá júkuru jemi ramué ejeperélachi. ꞌLige
jipe bamí ꞌma suwákuru ꞌlige alué uꞌkuchí ajágame alué goꞌame napu
echirú ramué ralámuli. ¿ꞌLacha nímala ꞌlige alarigá, tachiri goꞌpoa
ꞌlige jipe bamí? Peka ꞌwiwa goꞌame. Suwábaga ꞌemi ralámuli simámili
júkuru eꞌkali tánimia Onorúgame napurigá nejkúramala. Aminami
tase iꞌtékuru goꞌame napurigá ꞌyawa Onorúgame, alué goꞌame napu
riꞌligó ꞌlige sebara ju. Onorígameka ꞌma suwábaniliga sierémá ramué
ralámuli napu riógame niru jena wichimoba.
’ꞌEmi ralámuli ꞌla ꞌwe aꞌlá tánisa ꞌemi eꞌkali alué waꞌlula
Onorúgame rewagachi ajtígame, ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga anesa ꞌwe
chálagá mochigo cha nokigórika ꞌemi, aꞌliko Onorúgame ku ꞌla
eꞌkámala ꞌemi ꞌlige siné kachi ꞌemi ku ꞌwe ꞌla nígame nímala goꞌame.
Onorúgameka tase yati ayome ju ꞌlige ꞌwe ꞌla semáriga nejkúrame
júkuru. Onorúgameka tabilé resitiri raweli ꞌyánili ꞌemi ralámuli, ꞌemi
aꞌboi ralámuli ꞌwe aꞌlá machíguru ꞌwe resí nokáliga.
’Aꞌliko ꞌemi ralámuli abé oꞌchéranti, bayewa alué suwábaga
ralámuli ꞌlige napabuwa jena, ꞌlige ayunawa oꞌmaka, aꞌlige ayúniga
ruyewa Onorúgame ꞌwe ꞌla maꞌchígame ꞌwe cha nokame nírigo ramué
suwábaga. Aminami ꞌwe ꞌla lisensia ꞌyawa alué eꞌwélala balé napurigá
alué eꞌkali tánamala Onorúgame, napurigá Onorúgame ꞌla eꞌkámala
suwábaga ramué ralámuli.
Napuꞌlige alué ralámuli alarigá nokisá napurigá nulálige alué Joeli,
aꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olale napurigá tánilige alué ralámuli.
Alué boꞌné Onorúgame ꞌma aꞌrémoríle nábolia alué uꞌkuchi ajágame
257
napuyeri ojchí. Anélechigó ꞌwe ꞌla raꞌsárélimio alemi, ꞌwe ꞌla semáriga
rakemio goꞌame ꞌlige ku ꞌla anamio alué goꞌame weꞌkágame ꞌyabé
bajchabé rawé, alueka anele raꞌíchamio alué ralámuli ꞌwe ꞌla semáriga
nejkúrome ko Onorúgame.
Onorúgame anile bilé rawé julamio boꞌné alawala
ꞌLige Onorúgame bilé rawé julámoríle boꞌné alawala alé napu
ejperele alué ralámuli, napurigá alué alawá eꞌkarúgame tábiri ꞌwe
semati nóchali newámala alé reꞌpá rewagachi ꞌlige jena wichimoba
napurigá machimela ralámuli ꞌla bejtego Onorúgame. Anile
Onorúgame alarigá ikimeo bajchabé neraga tabilé ꞌcho suwíbachi
ye gawí. Apiépiri ralámuli nejkúrali tánisaká Onorúgame, aꞌlige
Onorúgameka yati ꞌla guꞌírimoríle, yati ꞌla buinámoríle alé enátiri
bowé boꞌígichi napu nerúlamala aꞌlige rawé suwíbachi ye gawí.
ꞌMa aꞌkinana rawé napuꞌlige ꞌma simírasa resítiri raweli ꞌlige
alué ralámuli ꞌma raꞌlanásiga chejaré eꞌsena ralámulite eꞌsena gawí
nerúgichi ejperégame, Onorúgameka ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírimoríle
napurigá ꞌwe ꞌla nígame gaimámala alué ralámuli alé Jurá anilichi
ejperégame. Aminami anílechigó resiti raweli ꞌyamio alué ralámuli
napu ekí cha olá alué Jurá ejperégame abé iꞌlibeko rawé. Anílechigó
Onorúgame suwábaga ralámuli bochígimi gawichí ejperégame ꞌwe
resí olamia napu eki tábiri resítiri nóchali nóchigarika. Anile aminami
boꞌné Onorúgame nila nimio alué Rusaleni anilichi ꞌlige abiena ꞌwe ꞌla
repúmirílechigó alué Jurá anilichi mochígame ralámuli.
117. Jena ruwimela churigá nóchaligo alué eꞌwélela rey ka
alué Joakasi ꞌlige Joasi ꞌlige chebilé Jeroboami alé Israeli
eꞌwélala ꞌlige Amasíasi napu nile waꞌlula alé Jurá

Eꞌwélala ka alué Joakasi ꞌlige alué Joasi alé Israeli anilichi
Napuꞌlige mukusá Jeú alué waꞌlula rey alé Israeli anilichi, asíbale
alué inolá Joakasi anilime. Alué rió Joakasi anilime makué gichao
bamí asale waꞌlula rey neraga alé Israeli anilichi. Alakí bamí asagá
alué rió waꞌlula neraga alemi, ꞌwe tánile eꞌkali alué besero órote
newárigame napurigá nokame nile suwábaga alué eꞌwélala rey napu
mochile alé Israeli anilichi ꞌyabé bajchibé rawé. ꞌYa aꞌlige Onorúgame
elile alué waꞌlula rey alé Siria anilichi ajtígame napurigá alué Joakasi
uméramala nakólichi. Alué waꞌlula rey Siria ajtígame ka Asaeli
anilime nile. Aꞌliko alué Israeli anilichi mochígame ralámuli weꞌká
258
enomí najtétale alué waꞌlula rey Asaeli anilime ꞌlige alué Asaeli inolá
Ben-Arari (el segundo) rewégame weꞌká bamí. Arigá ꞌláchigo eꞌkali
tánile ko Onorúgame alué Joakasi anilime rió, aꞌlige Onorúgameka
ꞌwe ꞌla guꞌírale alué Joakasi napurigá ꞌla tabilé che olawa alué Siria
mochígame sontálote.
Alué waꞌlula rey Joakasi anilime mukusá, alué inolá Joasi anilime
asíbale waꞌlula rey neraga. Alué rió Joasi makué ujsani bamí asale
waꞌlula neraga alé Israeli anilichi, alué abiena pe alué besero ꞌórote
newárigame eꞌkali tánime nílechigó.
Waꞌlula ka alué Amasíasi alé Jurá anilichi
Napuꞌlige alué Joasi waꞌlula rey asibasa alé Israeli anilichi, aꞌlige
alué Amasíasi anilime rió waꞌlula rey ajcháliru alé Jurá anilichi. Alué
Amasíasika Joasi inolá nile. Alué Amasíasi anilime, bilé liá miná gi
makué bamí waꞌlula nile alé Jurá anilichi. ꞌWe ꞌla sébali olale napu
Onorúgame nulale ꞌlige weꞌká eꞌkarúgame semátiri nóchali newale,
nobi abiénachigo peꞌtá seꞌwiná ꞌsile ko ꞌabe. Alueka sinéchigo nulale
napurigá meꞌliboa alué okánika rió napu meꞌale alué boꞌné Amasíasi
oꞌnola. Alué Amasíasika tabilé ꞌwesi meꞌale alué oká rió ꞌkúchila,
napugiti tabilé lisensia nígame níligame napurigá jaré ꞌkuchi meꞌliboa
pe oꞌnola chojkila nisa.
Aꞌkinana alué waꞌlula Amasíasi weꞌká sontalo napabule napurigá
simámala nakomia alé Eromi anilichi, alué weꞌká sontalo alé
Jurá mochígame weꞌká sontalo owile Israeli mochígame napurigá
nejkúromala nakólichi. Aꞌlige bilé rió Onorúgame nila raꞌíchali
nareme sébale alemi, alué rioka alué Amasíasi ꞌyuga raꞌíchale
ꞌlige anele tabilé guꞌírimio Onorúgame alué Amasíasi alué Israeli
mochígame sontalo alué boꞌné Amasíasi ꞌyuga inásaká. Alésíko tase
newale alué Amasíasi alué nakóliame alemi, ꞌma ku júlale alué sontalo
ku alé Israeli anilichi. Aꞌliko alué sontáloka ꞌwe rasigá ayole, weꞌká
naꞌtasia eꞌyénile alemi kumi boichimi, weꞌkaná riógichi chigole weꞌká
tábiri alemi Jurá rewégame gawí boꞌígachi ꞌyéniga.
Alué Amasíasi ꞌlige alué gompaniérola sontalo neyúrale nakoga alé
Eromi anilichi, iligá alué Amasíasika oꞌtole alé Rusaleni anilichi alué
eꞌkarúgame tábiri napu iwérali tánime nile alué ralámuli alemi Eromi
mochígame, napu uneme nile napurigá mono iwérali tániga ꞌlige
aminami eꞌkali tániga, rekó ꞌla machié tabilé ꞌla guꞌíriligo alué Eromi
mochígame sontalo napuꞌlige sisá nakomia alemi Eromi anilichi alué
Jurá mochígame sontalo, ꞌlige meꞌale jaré ajágame alué eꞌkarúgame
tábiri kógimia.
259
Aꞌliko Onorúgame júlale bilé rió Onorúgame nila raꞌíchali nareme
ruyéniliga alué Amasíasi Onorúgame ꞌwe ayoga ajtigó alué Amasíasi
ꞌyuga alaꞌsíkarika alué Amasíasi. Onorúgame nila raꞌíchali nareme
anele Onorúgame aꞌwágame waꞌlú resiti raweli ꞌyamio alué Amasíasi,
alésíko alué rió Onorúgame nila raꞌíchali nareme yati ꞌmásale
ꞌmáchigo meꞌliméríligame alué rey Amasíasi alué rió.
Pe abé aꞌkinana Amasíasi náole bilé raꞌíchali alué Joasi alé Israeli
nulame. Alué raꞌíchalika ruwime nile najkió nakoli alué Amasíasi
napugiti alué sontalo Israeli anilichi mochígame ꞌwe cha nokáligame
chigoa weꞌká eꞌkarúgame tábiri weꞌkaná galírale alemi Jurá anilichi
napuꞌlige ꞌyéniga ku ejperélachi simiba. Joásika ku chebilé raꞌichali
náole, alué raꞌíchalika anime nile tabilé ꞌla ꞌnata ajtigó alué Amasíasi.
Israeli mochígame ralámulika pe yati umérimio alué Jurá mochígame
ralámuli. Alué Joasi anele alé apélichi osigá napurigá tabilé weꞌká
ꞌnata asimela alué Amasíasi alué gompaniérola Jurá mochígame
sontalo neyúrimio, ꞌma neyúrigarikábá alué Eromi anilichi mochígame
ꞌyuga nakoga.
Alué Amasíasika tabilé eꞌwale napurigá anile alué raꞌíchali napu
náole alué Joasi, Amasíasika napabule alué boꞌné gompaniérola
sontalo ꞌlige simile nejkomia alué Israeli mochígame ralámuli sayega.
Alué Israeli mochígame sontalo neyúrale nakoga, ꞌlige ꞌma gajúnale
uꞌtélimi alué waꞌlú tegoli alé riógichi Rusaleni anilichi suweke
ilígame, ꞌlige ꞌma chigole suwábaga enomí alé reꞌobachi nerúgame
ꞌlige suwábaga tábiri ꞌwe najteme alé reꞌobachi nerúgame ꞌlige alué
waꞌlú galichi nerúgame alué waꞌlula rey Amasíasi galila, ꞌlige oꞌtole
alé Samaria anilichi. Alarigá resiti raweli ꞌyale Onorúgame alué
Amasíasi napugiti alué Amasíasi pe alué eꞌkarúgame tábiri iwérali
tánime níligame tase ꞌla Onorúgame.
ꞌMa mukule alué rió Eliseo anilime Onorúgame nila raꞌíchali nareme
ꞌYa aꞌlige alué rió Eliseo anilime Onorúgame nila raꞌíchali
nareme nayúpale, machile ꞌma peꞌwé ꞌyati mukumeo alué rió, aꞌlige
ruyele alué Joasi anilime Onorúgame guꞌírimio alué ralámuli alé
Israeli mochígame napurigá ꞌla uméromala alué ralámuli alé Siria
mochígame. Aꞌlige aꞌkinana napuꞌlige ꞌma mukusá alué rió Eliseo
anilime, alué waꞌlula rey Joasi ꞌlige alué sontalo alué gompaniérola
umérale alué Ben-Arari (segundo) ꞌyuga nakoga. Alué Ben-Arárika
waꞌlula rey nile alé Siria anilichi.
260
Waꞌlula ka alué Jeroboami (segundo) alé Israeli anilichi
Napuꞌlige alué waꞌlula rey Joasi mukusá, alué inolá Jeroboami
(segundo) anilime asíbale waꞌlula rey alemi Israeli anilichi. Alué rió
abiena eꞌkali ꞌlige iwérali tánilechigó alué besero ꞌórote newárigame,
napurigá Onorúgame neraga eteme nile peka Onorúgame kachi ꞌlige
peka nejkúrome kachi, alué napu eꞌkali tánime nílige alué eꞌwélela
rey abé ꞌyabé mochígame. Alué Jeroboami anilime rió asale waꞌlula
neraga alemi oká liá miná bilé bamí alé Israeli anilichi. Arigá aꞌkinana
biꞌneli neyúriga najteme gayénale alué rió waꞌlula rey Jeroboami
anilime.
Napuꞌlige ꞌma mukusá alué waꞌlula rey Joasi, Amasíasi, alé Jurá
anilichi waꞌlula abijí weꞌká bamí bejtele, arigá jaré ralámuli alué
Amasíasi saíla gayénale ꞌlige ꞌma meꞌale. Alué Amasíasi mukusá, alué
inolá Usíasi anilime asíbale waꞌlula rey neraga alé Jurá anilichi.
Jonás
118. Jena ruwimela alué Jonasi raꞌíchaligo ꞌyuga alué waꞌlula
selígame rey alé Israeli ajtígame ꞌlige pe aꞌkinana Onorúgame
náboligo bilé raꞌíchali alué ralámuli Nínibe ejperégame

Alué Jonasi anilime rió tabilé eꞌwele Onorúgame
Napuꞌlige alué rió Jeroboami (segundo) anilime selígame kachi
waꞌlú gawí boꞌígichi Israeli rewégame ꞌlige asale bilé rió Onorúgame
nila raꞌíchali nareme Jonasi rewégame rió. ꞌLige Onorúgame júlale
alué rió napurigá waꞌlula selígame rey Jeroboami anilime ruyémala
alué ye raꞌíchali weꞌkaná neyúromio alue rió nejkoga. ꞌLige ku
bujémará alué gawí napu ꞌya nejpósilige alué uché jaré sairúgame
ralámuli, ꞌlige alarigá ikile. Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírole
alué Jeroboami, ꞌlige alé Israeli ejperégame ralámuli ꞌwe aꞌlá nígame
gayénale weꞌká eꞌkarúgame tábiri.
Sinéchigo rawé júlalige Onorúgame alué rió Jonasi alé ꞌmi Nínibe
anilichi weꞌká riógichi ꞌwe mejká. Alué rioka juláliru ruyéniliga alué
ralámuli alemi ejperégame, alué ralámuli ꞌma reꞌwániga suwimeo
napugiti ꞌwe resiti nóchaga ejperégame níligame.
ꞌLige alué rió Jonásika tase eꞌwale napurigá anélirige, alekeri pe
seꞌwimi simile, chaꞌpile alué barko uché bilena simime tase alé napu
261
julálirige. ꞌLige alué rió Jonásika chíboka simióríle napurigá tabilé
etema Onorúgame. ꞌLige Onorúgameka ꞌwe ꞌla sébili machile alarigá
ꞌsichi alué rió, alekeri Onorúgame waꞌlú uꞌkí ꞌwe aꞌwágame eká
naꞌlógame náole alemi napu enale alué rió barko asigá.
ꞌLige alué weꞌká ralámuli alé bárkochi ꞌyénigame ꞌwe majale
alarigá ꞌsichi alué eká naꞌlógame uꞌkí. ꞌLige chojkile alué ralámuli
reꞌigí newá, machináliga chiéri ka chojkila alé bárkochi enágame.
Napu neyura alué nímará chojkila. ꞌLige alué reꞌigí ꞌmele alué rió
Jonasi, napugiti alué rió níligame chojkila. Aꞌliko alué ralámuli alé
bárkochi eꞌyénigame rukele tachiri nasibúliga alué rió, ꞌlige chonigá
alarigá ꞌsiá alué eká uꞌkí naꞌlógame. ꞌLige alué rioka ꞌyati ruwile
chíboka enagá napurigá tabilé etémala Onorúgame. ꞌLiko alué rió
boꞌné Jonasi nulale napurigá alé waꞌlú baꞌwichí pápua.
ꞌLige sinékó, alué ralámuli napu eꞌyénale alemi bárkochi, tase
pánele alué rió alé baꞌwichí. ꞌLige taꞌwé pasía alué rió alé baꞌwichí,
alué eká aminacho aꞌwágame ekale, tase cherigá neyúsisa káréle.
ꞌLiko arigá pale alué Jonasi alé baꞌwichí. ꞌLige alué rió Jonasi alé
baꞌwichí pásiga, ꞌyati gelale alué eká uꞌkí naꞌlógame. ꞌLige alésíko alué
weꞌká ralámuli napu eꞌyénale alé bárkochi ꞌwe aꞌlá sébili bijchígile
Onorúgame ꞌwe aꞌlá nígame ko waꞌlú aꞌwalí.
ꞌLige alué Jonasi alé baꞌwichí pásiga, ꞌlige Onorúgame ꞌyati elale
napurigá alué waꞌlú roꞌchí alemi sebámala oꞌkomia alué Jonasi. ꞌLige
alué rió Jonasi bakiá rawé rukomi asale alé reꞌlé roꞌchí rojpálachi.
ꞌLige alé roꞌchí rojpálachi asagá alué rió cheliera ꞌyale Onorúgame,
napugiti Onorúgame nulele alué waꞌlú roꞌchí napurigá yati oꞌkómala
napurigá ta mukumela siꞌlika. ꞌLige Onorúgame elale napurigá alué
roꞌchí simela alé ꞌmimi suwemi alé baꞌwichí, ꞌlige alé suweke yoꞌimela
alué rió Jonasi napu alé rojpachí ajchagá enale, ꞌlige alué roꞌchí
alarigá ꞌsile.
ꞌLige alé roꞌchichi maꞌchínasa alué Jonasi, ꞌlige Onorúgame
uchéchigo siné nulele alué Jonasi napurigá simela alé ꞌmi weꞌká
riógichi Nínibe rewégichi, ꞌlige alué rió Jonásika ꞌyati eꞌwale, ꞌyati
simigá ruyele alué raꞌíchali napu ruyémili nílige. Anele:
—Pe oká liá rawé kachi aꞌlige suwábaga suwábamala Onorúgame
ye ralámuli jena Nínibe ejperégame.
ꞌLige alué raꞌíchali akisá alué ralámuli aꞌlige ꞌwe seweka mochíbale.
ꞌLige alué waꞌlula selígame rey alé ruyele weꞌká rejcholi alué weꞌká
ralámuli napurigá tabilé alieti nocha mochímala. Nulele napurigá
ayunámala. ꞌLige tániwará Onorúgame napurigá siné kachi ꞌla tabilé
che olámala alé weꞌká riógichi Nínibe anilichi. ꞌLige alarigá ꞌla
eꞌkámala Onorúgame alué weꞌká ralámuli alé Nínibe ejperégame. ꞌLige
262
Onorúgame ꞌwe ꞌla sébili machile alué ralámuli ꞌwe seweka mochigo
alué raꞌíchali akisá, machió resítiri nóchame ka. ꞌLige Onorúgame
eꞌkale napurigá tálige alué ralámuli, ꞌlige tase che olale alué weꞌká
ralámuli napu riole alé Nínibe rewégichi.
ꞌLige alué Jonasi ꞌwe sewele Onorúgame ꞌyuga napugiti Onorúgame
ꞌwe aꞌlá galélime alué weꞌká ralámuli Nínibe ejperégame. ꞌLige alué
rió Jonásika najkile napurigá pe alué ralámuli israelítacho ꞌwe aꞌlá
naꞌtemámala. ꞌLiko anele Onorúgame:
—Neka ꞌla machié alarigá nimio, alekeri ꞌmásige ne ꞌmimi seꞌwimi
chíboka alué barko asigá tase alemi simime. Abiena machié ne mué
Onorúgame ꞌwe aꞌlá ko weꞌká ralámuli ꞌyuga, eꞌkánilio mué suwábaga
ralámuli. Neka ꞌma meꞌlimeo mayé mué alué weꞌká ralámuli tabilé
oyérame mué nila rejcholi. ꞌLige neka jípeko asíriga ꞌwe seweka
ajtíkuru, ꞌma mukunali ne, alekeri meꞌlibógó ne jipe.
ꞌLige alué Jonasi simile ꞌminami mejkabé tase riógichi, ꞌlige newale
alué bilé uꞌtá ulumí, ꞌlige alé pachárale asale káboka alué newasa. Alé
asagá buigá asale chukirá alué ralámuli alemi aꞌbemi riógame weꞌká.
ꞌLige Onorúgame regá elale alué rió alé ajtígichi, yati neraga yaꞌwírele
263
alué bilé banawá napurigá ꞌla kaga ilimela alé napu asale alué Jonasi.
Alarigá ꞌla tase rajtáliga asale alé káboka alué Jonasi moꞌola. ꞌLige
alué Jonásika ꞌwe aꞌlá ganíliga asale alé káboka, abiena ꞌwe aꞌlá galele
alué banawá.
ꞌLige pe melénala beꞌá beꞌlí Onorúgame júlale bilé nowí alé napu
ilile alué banawá. ꞌMa giꞌsule ꞌlige ꞌma wakile alué banawá. ꞌLige peꞌtá
nujubapi alué boꞌné Onorúgame júlale bilé eká ꞌwe rajtágame alemi
napu asale alué Jonasi, ꞌlige alué Jonásika ꞌma rekúpale rajtáliga. ꞌLige
alarigá ikiá rajtalia, ꞌliko mukunálile alué Jonasi. ꞌLige Onorúgame
anele:
—¿Chonigá mueka ꞌwe aꞌlá naꞌtemáché alué pe banawá kachi, ꞌlige
alué ralámuli napu ejperégame ju alé Nínibe tase naꞌtemame júkuru
mué? ꞌLige neka ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtemame júkuru alué ralámuli
alé Nínibe ejperégame ꞌlige alué weꞌká ajágame napu uchúkame ju alé
Nínibe.
Amós
119. Jena ruwimela bilé rió Onorúgame oyérame Amosi
anilime rejcholi ruyéligo alé Israeli mochígame ralámuli

Alué Amosi anilime ꞌwe aꞌlá ruyele waꞌlú resiti raweli
naremio alué ralámuli Israeli mochígame
Napuꞌlige alué Jeroboami (segundo) waꞌlula kachi alé Israeli
anilichi, Onorúgame júlale bilé rió Amosi anilime Onorúgame nila
raꞌíchali nareme ruyéniliga raꞌíchali alé Israeli anilichi mochígame
ralámuli. ꞌLige alué Amosi alé sebasa napu riole alué ralámuli, aꞌlige
anele:
—Onorúgame regá aní: “Gepuwa ꞌemi ralámuli jena Israeli
mochígame. Neka jeka aꞌpá ꞌemi rijimala ralámuli ꞌya bajchá
mochígame. Sinékó alé ꞌmi Ejipto anilichi mochígame ke alué
ralámuli. Aꞌlige ne ꞌsié alué ralámuli wanapia rekó weꞌkaná
riógichi kachi, ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírimia alué ralámuli. Aꞌlige
ꞌemi ralámulika tase ꞌla sébili olá ꞌlige rekó ꞌwe aꞌlá ruyelíe alué
raꞌíchali, alekeri waꞌlú resiti raweli ꞌyámolá ne ꞌemi ralámuli jemi
Israeli riógame. Neka ꞌwe ꞌla machiria ajtí alué ne Onorúgame
raꞌichálila akeme churigá nimio iꞌlibeko nujubami rawé napurigá
ꞌemi machimela ne gite alakió, ꞌlige alakimeo iꞌlibeko nujubami rawé.
264
Nulémala ne weꞌká sontalo napurigá nolínamala jemi ꞌemi meꞌlimea.
Neka tabilé uꞌkírigeturu napurigá tabilé rakémala echirúgame
napurigá tabilé nerúlamala goꞌame ꞌemi ejperélachi. Abiena
nábuligeturu ne waꞌlú nayulí, ꞌlige weꞌká ajágame napuyeri ojchí.
Aꞌlige rekó alarigá oliá, ꞌemi ralámuli tabilé ku guwana ꞌnata ꞌemi,
tase ꞌla oyera ꞌemi Onorúgame nila rejcholi. ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa
ꞌemi, pe nujubapi, narémala ꞌemi alué ꞌwe resiti raweli napu ne ꞌyama
ꞌemi ralámuli. Alué ꞌemi saíla weꞌká rió ꞌemi meꞌlimela jemi sebasa.”
Abiena Amosi anele:
—Aminami regá anílechigó Onorúgame: “Aꞌlige ꞌemi ralámuli
najkisáká napurigá ku ꞌwe aꞌlá nígame ganama weꞌká tábiri, aꞌliko ku
aꞌrewa ꞌemi ralámuli alué resiti nocha, alué tabilé Onorúgame eꞌkali
tania. Neka tabilé ganíliga ajtí napurigá noká ꞌemi, ayoga ajtí ne ꞌemi
ꞌyuga, pecha ꞌla sébali olame ka ꞌemi. ꞌÉmika tabilé resiti raweli ꞌyame
ju chati nóchame ralámuli. Pe ꞌyégiga bujeme ju enomí ꞌemi alué
ralámuli resiti tabilé nígame, pe nígame ganániliga ꞌemi aꞌboipi ꞌoni.
ꞌLige neka suwábaga alué nóchili ꞌwe aꞌlá machigá ajtíkuru, alekeri
jipe ne elama napurigá ꞌemi ralámuli tase nemítimala alué enomí napu
bujele ꞌemi ralámuli alué tabilé nígame.
Abiena Amosi anele:
—Piesta newame ju ꞌemi, ꞌlige ꞌwe ganílime ju ꞌemi napuꞌlige
machisá uché jaré ralámuli piesta newá uchuko ꞌemi neꞌchí eꞌkali
tánaga ꞌlige meꞌao ꞌemi ajágame neꞌchí ꞌyamia. Neka tabiléchigo ꞌla
ganíliga ajtíkó rekó alanokachi ꞌemi, tabilé ꞌla neꞌchí ꞌyuga ꞌnátaga
nokame ꞌemi napuꞌlige alué ajágame saꞌpala ꞌyaa ꞌemi neꞌchí. ꞌEmi
ꞌla eꞌkali tánilisaká neꞌchí, aꞌliko ꞌla semáriga naꞌtemámili júkuru
ꞌemi alué uché jaré suwábaga ralámuli ꞌlige ꞌla aꞌchigóriga ꞌla niraga
etémili júkuru ꞌemi suwábaga ralámuli. ꞌÉmika senibí pe alué riosi
tabilé rewagachi ajtígame eꞌkali tánime ju tase neꞌchí, alekeri gite ꞌma
tabilé jena ejperélamala ꞌemi, seꞌwí mejká simámala ꞌemi. Alué napu
ꞌwe nígame gayénale pe ralámuli tabilé nígame resí olagá, alueka
bajchá buyásimala rekó tabilé simánilie alé ꞌmi uché bilena. Tabilé
naꞌtemámala ne ꞌemi ralámuli cha gunarúame kame ꞌemi pe aꞌboipi
ꞌoni, alekeri waꞌlú resiti raweli rewimela ꞌemi ralámuli jípesíko.
Abiena ꞌma suwábaga meꞌlimé olá ne alué weꞌka ralámuli Jeroboami
(segundo) rijimala. Suwábaga mesa tegoli napu nerú jena Israeli napu
meꞌame ju alué ajágame alué tase ꞌla riosi kógimia ꞌma gajunama olá
ne, alésíko pe jami nímala alemi.”
265
Alué Amosi ruyele resí ikimeo alué waꞌlula balé
Alué balé waꞌlula alué besero ꞌoro newárigame nígame alé Beteli
anilichi ajtígame, akele napu anile alué Amosi anilime, aꞌlige akisá
yati simile alué waꞌlula rey ruyemia. Aꞌliko alué balé waꞌlula nulele
alué Amosi napurigá simela nawésali rejcholi tétimia ralámuli alé Jurá
anilichi. Alué balé waꞌlúlaka pe júlaga anile alué Amosi. Aꞌliko alué
Amosi nejele, regá anile:
—Neka pe bilé rió boꞌá neseme kéturu, aꞌlige Onorúgame
rewagachi ajtígame nulé neꞌchí napurigá Onorúgame nila raꞌíchali
beníramala ne alué ralámuli alé Israeli mochígame. Aꞌlige mueka najkí
napurigá ne abisí aꞌrema ꞌye raꞌichili tetia. ꞌLa machiboa mué níriga,
mué ꞌkúchila suwimela, bilé rió ꞌsímala meꞌá, ꞌlige mué ꞌyula mukika
weꞌká rio ꞌyuga gojchime nímala, ꞌlige alué mué nila gawika pe uché
jaré ralámuli chaꞌpimela, ꞌlige mué boꞌneka bilena seꞌwí gawichí
mukumela. ꞌLige suwábaga alué ralámuli israelita Onorúgame ꞌma
buinámala napurigá tabilé mochímala jena Israeli anilichi napurigá
uché bilénami gawichí ejperélamala.
Amosi uchéchigo ruwí ꞌwe resí ikimeo alué
ralámuli Israeli ejperégame
Pe abé iꞌlibeko anele Onorúgame alué rió Amosi anilime alemi
ilígichi:
—Resiti raweli ꞌyama olá ne alué ralámuli tabilé omáwame
yawiyame nerúgachi rawé. ꞌLige tabilé ꞌla sébali tétiga nejime ju
ralinea riꞌligó. ꞌLige alué plátate najtétichi ralámuli, ꞌliko rasígame
tétiga nareme ju. Alarigá weꞌká ꞌmeme ju alué ralámuli.
Aminami Onorúgame anele alué ralámuli:
—Bilé rawé alé Israeli riógame ralámuli ꞌwe machinalia mochima
ne nila rejcholi, tase ganámalago alué ralámuli beniá ne nila rejcholi.
Alué nímala ꞌemi ralámuli nila resiti raweli, pe aꞌboi ta sébili olagá, pe
eꞌkali tániga alué besero ꞌórote newárigame. Alésíko pe ꞌemi ralámuli
aꞌboi chojkila nímala. Alésíko ꞌemi ralámuli ꞌla iwégame rasigá
resí níliga ejperélamala, tabilé asemi rewimela bilena ꞌla ganíliga
bejterálime.
’Rekó neka weꞌká ralámuli israelita meꞌagé, jaré abiena ejtebímala.
Alué rió napu ꞌwe rasigá inílame nílepá, alueka ꞌma suwábaga meꞌlimé
olá ne. ꞌLige jaré rió alué ꞌla tase resí nokágame neꞌchí ꞌyuga, alueka
ꞌla ejtebímala. Aꞌlige alarigá ꞌla eꞌwélala ganámala uchéchigo alué
Rabí rijimala. Alésíko ku nolámala ne suwábaga alué ralámuli napu
ejperégame ke Israeli anilichi napurigá ku jena ejperélamala napu
266
alué nila nílige ye gawí. ꞌLige bejterámala jena Israeli anilime gawí
boꞌígichi. Alésíko alué ralámuli tabilé siné che olama ne, ꞌma tabilé
asemi mabúmala ne alué ralámuli jena mochígichi.
120. Jena ruwimela alarigá nóchaligo alué
waꞌlula Usíasi alé Jurá asagá

Napuꞌlige alué Jeroboami (segundo) anilime rió waꞌlula rey neraga
ajtígichi alé Israeli anilichi alué Usíasi waꞌlula rey gayénale alé Jurá.
Alué Usíasi anilime rioka Amasíasi inolá nile. Alué Usíasi anilime
rioka nasipa siento miná oká bamí waꞌlula nile alué rió alemi Jurá
anilichi. Alué rioka waꞌlula asagá napuꞌlige tabilé ꞌcho oꞌcheria ꞌwe
aꞌlá sébili nóchame nile napu Onorúgame nulele, ꞌlige Onorúgame
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírile alué rió nejkochi alemi weꞌkaná riógichi.
Alekeri ꞌwe aꞌlá neyúrome nile alué weꞌká sontalo napu nile alué rió
gompaniérola, napugiti Onorúgame alarigá elame níligame. Alué
Usíasi newale alé Rusaleni eꞌwele galí aꞌwágame napurigá tabilé
gajúmala napuꞌlige nakólachi alé jaga alué saíla ꞌyuga napurigá tabilé
bujewa alué gawí.
Aꞌlige abé aꞌkinana napuꞌlige ꞌwe nígame ganasa alué rió ꞌlige ꞌwe
najtékame ꞌma tase ꞌla nóchale Onorúgame ꞌyuga. ꞌNátale bajkimea
alemi reꞌobachi oꞌkuí molemia alé Onorúgame galílachi. Jaré balé
eꞌwélala ꞌwe sulile alué Usíasi napurigá tabilé molémala, lige ruyele
aminami pe alué eꞌwele balecho ꞌla nígame ko lisensia napurigá
molémala alé pachá reꞌobachi Onorúgame galílachi alué Aroni
rijimala kóriká.
Alué Usíasika tabiléchigo eꞌwáleko ꞌlige ꞌwe ayole alué eꞌwélala
balé ꞌyuga. Aꞌliko yati nayúpale alué Usíasi, aꞌwágame nayúpale alé
saꞌpachí amoba. Alueka pe bilé resiti raweli nile. Aꞌliko ꞌwe ꞌmaga
maꞌchínale alué rió Usíasi alé reꞌobachi pachami iligé. Alésíko abisí
tabilé siné bajkile alé reꞌobachi. (Onorúgame tase lisensia nejime nile
napurigá bilé rió nayume nisa alé wiꞌchílachi napurigá alé reꞌobachi
bajkimela.)
Alésíko alué rió ꞌma aꞌrele alué nóchili napu nígame nile alué rió.
Alésíko alué inolá napu Jotani anilime nile, alué chaꞌpile alué nóchili
oꞌnola nila. Rekó taꞌchó mukuchi alué oꞌnola, aꞌlige ꞌma asíbale alué
inolá waꞌlula rey neraga.
267
Oseas
121. Jena ruwimela alarigá tétiligo rejcholi alué Oséasi

Napuꞌlige alué rió Jeroboami (segundo) waꞌlula rey kachi alé
Israeli anilichi, ꞌlige napuꞌlige alué Usíasi waꞌlula kachi alé Jurá
anilichi, aꞌlige Onorúgame júlale bilé rió Onorúgame nila raꞌíchali
nareme napurigá benírimela alué ralámuli Jurá mochígame ꞌlige
Israeli anilichi mochígame. Onorúgame nila raꞌíchali nareme Oséasi
anilime nile ꞌlige ꞌwe ꞌla oyérame nile Onorúgame rewagachi ajtígame.
Alué rió Oséasi anilime weꞌká bamí eyénale alemi weꞌká raꞌíchali
beníriga. Napuꞌlige bijí ajtígichi alué Esekíasi waꞌlula neraga alé Jurá
abiena ꞌwe benírile alemi alué rejcholi Onorúgame nila.
Oséasi newile bilé mukí ꞌyuga napu weꞌká rió ꞌyuga gojchime nile
Onorúgame nulele alué Oséasi napurigá rewimela bilé mukí napu
weꞌká rió ꞌyuga gojchime nile, napurigá ꞌla machimela alué israelita
ralámuli alanokame ka alué aꞌboi napurigá alué mukí. Alué israelita
ralámulika tabilé ꞌla sébali olame nile Onorúgame ꞌyuga. Aꞌlige alué
rió rewisá, alué mukí ranele bilé towí alué rió Oséasi inolá. Aꞌlige
Onorúgame nulele alué rió Oséasi anilime napurigá ajchémala bilé
rewá Jesreeli anilime rewá, alué rioka ꞌmáchigo meꞌliméríligame
suwábaga alué Jeú rijimala, weꞌká ralámuli meꞌágame ko alué Jeú alé
Jesreeli mochígame ralámuli. Alué Jeuka alué Jeroboami umúlila nile
ꞌya ajtígame rió. Aminami Onorúgame anele alué rió Oséasi anilime
alué boꞌné Onorúgame ꞌma meꞌlimeo weꞌká alué ralámuli alé Israeli
anilichi mochígame.
ꞌLige pe abé aꞌkinana uché bilé ranele alué mukí Oséasi anilime rió
upila. Aꞌlige nulele Onorúgame napurigá ajchémala bilé rewá TabiléGaleme anilime rewá, napugiti Onorúgame ꞌmáchigo abisí tabilé
galémoríle alé Israeli anilichi mochígame ralámuli. Aꞌlige abé aꞌkinana
uchéchigo bilé towí ranele alué mukí Oséasi upila, ꞌlige Onorúgame
abiena nulele napurigá ajchémala bilé rewá, Tase-Ne-Nila-Ralámuli
anilime rewá, Onorúgameka ꞌmáchigo tabilé guꞌírimoríligame alué
ralámuli alé Israeli anilichi mochígame. Aminami Onorúgame anele
alué ralámuli:
—Abé iꞌlibékomi weꞌká ralámuli israelita mochímala alemi, aꞌlige
alué ralámuli Onorúgame ꞌkúchila anilime ralámuli nímala. Aꞌlige alué
ralámuli Jurá anilichi mochígame ꞌlige alué Israeli anilichi mochígame
268
napuímala, ꞌlige pe biꞌlénapi gawichí nímala. ꞌLige ꞌwe aꞌlá semáriga
ejperégame nímala alué ralámuli, ꞌwe najteme ganámala arigá.
Onorúgame ruyele alué Oséasi anilime, alemi Israeli anilichi
riógame ralámuli ꞌwe resí olamio boꞌné Onorúgame resiti raweli
ꞌyamio, napugiti alué ralámuli tase sébali oláligame napurigá
najkí Onorúgame, pe alué tabilé rewagachi ajtígame riosi eꞌkali
tánime kame alué ralámuli. ꞌLige aminami anélechigó alué ralámuli
aꞌchigóriga ko napurigá alué mukí tase nirame alué riola. Bilé mukí
alieti nóchame ka rekó ꞌla semáriga nesérilia boꞌné riólate abiena
tabilé nirame ju alué riola, alué alieri nóchame mukika simime ju
uché bilé rió ꞌyasia ꞌyuga gojchimea ꞌlige tabilé chijúniga alarigá
resiti nóchiga alemi. ꞌLige Onorúgame anele alué Oséasi bilé rawé
alué boꞌné Onorúgame ꞌma aꞌremio resiti raweli ꞌya alué ralamuli alé
Israeli anilichi mochígame, ꞌlige alésíko ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírimio
napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélamala. Aꞌlígesíko alué ralámuli ꞌma
pe Onorúgame rewagachi ajtígamecho eꞌkali táname nímala ꞌlige
ꞌma abisí tabilé siné tánimala eꞌkali alué riosi alué aꞌboi nila tase
rewagachi ajtígame.
Aꞌlige Onorúgame nulele alué rió Oséasi napurigá ku aꞌpámala
alué upila ku alé galírale rekó alué mukika alué uché bilé rió ꞌyuga
gojchílige alemi, ꞌlige napurigá ꞌwe galémala uchéchigo, napurigá
alué ralámuli alé Israeli mochígame ꞌwe aꞌlá machimela Onorúgame
ꞌwe aꞌlá galeo alué ralámuli, rekó alué ralámuli uché bilé tábiri eꞌkali
tánichi.
Alésíko alué rió Oséasi alé boꞌné galílachi ajchale ꞌwe aꞌlá ꞌyériga
napurigá ta simela alué mukí uché bilé rió ꞌyuga gojchimea. Aꞌlige
alué rió tase ꞌyuga gojchílechigó. Alarigá ꞌsile alué rió napurigá alué
ralámuli alemi Israeli mochígame ꞌla machimela tase niga ejtebimio
waꞌlula rey alemi weꞌká rawé, ꞌlige tase gainamio oꞌtoa alué goꞌame
ꞌyamia ꞌlige ajágame alé waꞌlú reꞌobachi. Napuꞌlige ꞌma weꞌká rawé
simárisa, aꞌlige Onorúgame ꞌla yámoríle lisensia alué israelita ralámuli
napurigá ꞌla uchéchigo newámala yawiyame Onorúgame nila.
Oséasi ꞌwe aꞌlá ruwile ꞌwe cha nokame ko alué ralámuli israelita
Aꞌlige aminami alué Oséasi ꞌma suwábaga ruyele churigá nóchiligo
alué ralámuli alemi, ꞌlige alué ralámuli tabilé nirao Onorúgame. Regá
anele:
—Onorúgameka chokila newá ꞌemi. ꞌÉmika tabilé ꞌla sébali olame
ju napurigá nokiméorisá, ꞌlige meꞌligá eꞌyéname ju ꞌemi chejaré
ralámuli ꞌlige chigoga. Abiena uché jaré umugí uche jaré rió ꞌyula
ꞌyuga okome kará ꞌemi. Alekeri ꞌma wakibámala alué gawí alemi
269
napu ꞌemi ejperégame ju, tabilé uꞌkumela weꞌká rawé. ꞌLige jaré
ꞌemi ganánilime kará balé neraga ꞌlige jaréchigo nawésali nejime
korime kará ꞌemi, ꞌlige tabiléchigo ꞌla sébili olagá anime karago ꞌemi
Onorúgame nulalila rekó alarigá anié, tase ꞌla sébali ruyeme kará
ꞌemi rejcholi alué weꞌká ralámuli. ꞌLige alué umugí weꞌká rió ꞌyuga
gojchime alué ꞌyuga okome kará ꞌemi, alué umugí napu nóchame ju
alé reꞌobachi napu tabilé Onorúgame nila ju. Alekeri tabilé uꞌkírimala
Onorúgame alemi napu ꞌemi ejperé.
’Abiena alué Jurá mochígame ralámuli aꞌchigóyéri aliena chátiri
nóchali nóchaligará napurigá ꞌemi, ꞌlige alekeri abiena resiti raweli
ꞌyáwili ju Onorúgamete. Napuꞌlige naꞌáwali nerúgichi alué gawí
boꞌígichi napu ejperé ꞌemi, ꞌémika yati simíbame ju nejkúrali tánimia
alué waꞌlula Asirio ajtígame, ꞌlige pe tabilé tániga Onorúgame
rewagachi ajtígame. Alaní Onorúgame waꞌlula rewagachi ajtígame.
Oséasi ꞌwe anele alué ralámuli napurigá ꞌwe
ꞌla tánimala eꞌkali Onorúgame
Abiena anélechigó Oséasi alué ralámuli:
—Oꞌmaka anewa Onorúgame ꞌwe chálá mochírigo ramué, ꞌwe
seweka mochírigo ꞌwe cha nokisá ramué aꞌboi. ꞌWe ꞌla tániwa
napurigá nejímala rejcholi napurigá ꞌla eꞌwame ralámuli niwa
Onorúgame ꞌyuga, ꞌlige napurigá nejímala bilé aꞌwalí napurigá ꞌla
senibí neyúrome niwa nakoga uchéchigo siné.
Abiena ruyele alué Oséasi alué ye raꞌíchali:
—Onorúgameka regá ruwí: “Alué ralámuli napu riógame ju alé
Israeli anilichi ꞌlige alé Jurá anilichi pe yati neraga aꞌreme ju neꞌchí
oyeria. Neka júligeturu jaré rió Onorúgame nila raꞌíchali nareme
napurigá bilé rejcholi ꞌyámala alué ralámuli, alekeri neka najkí
napurigá ꞌla eꞌwame nímala alué ralámuli ꞌlige napurigá abé ꞌla
machimela churigá ka ne. Alué ralámulika pe ajágame iꞌgá neꞌchí ꞌwe
raꞌsálára mayé neꞌchí, tabiléchigo alarigá juko.
’Neka pe najkí napurigá ꞌla sébali eꞌwame nímala neꞌchí ꞌyuga, ꞌlige
napurigá alarigá aminabi ꞌwe ꞌla machimela alué ralámuli neꞌchí. Ne
Onorúgame ꞌwe ganílisa nili alué Israeli mochígame ralámuli guꞌíriga,
tabiléchigo chérésa juko, alué ralámulika cha chati nóchame kame.
’Alué ralámulika mayé tabilé eteo ne alarigá nokachi alué aꞌboi
ralámuli, neka ꞌwéchigo ꞌla etégó, ꞌlige alekeri resiti raweli ꞌyámolá
ne alué ralámuli. Rekó alué ralámuli ꞌla machié aꞌkué bujeme ko ne
alué nóchali alué eꞌwélala rey, abiena tabilé bení alué eꞌwélala rey
pe kulí mochíbigame eꞌkali tánilime neꞌchí. Aꞌlige yati simíbame ju
alué eꞌwélala guꞌírali tánamia alé ꞌmi uché bilena, alemi napu mochí
270
ralámuli napu tánime ju eꞌkali alué mono aꞌboi newálila. Pe alarigá
ejebéniganti kárékuru, pe chejarecho tániga nejkúrali, pe alué mono
aꞌboi ralámuli newálila. Alué ralámulika ꞌwe resí nilia mochímala
napuꞌlige sebasa alué resiti raweli, tabilé che ikisá nílamala rekó ꞌwe
resí nilia mochige.”
Oséasi aminami anele:
—Abiena regá aníturu Onorúgame: “ꞌWe gichí ne alué oká besero
ꞌórote newárigame alué napu eꞌkali tánime ju alué ralámuli Israeli
mochígame. Alué napu ralámuli newame, alueka tabilé Onorúgame
ju. Resiti raweli ꞌyámolá ne suwábaga alé Israeli mochígame ralámuli
napugiti alueka tabiléchigo ꞌla néléme kame neꞌchí, tabilé ꞌla nirame
ju neꞌchí, ꞌlige newale mesa tegoli ajágame meꞌliame alué tabilé
rewagachi ajtígame riosi eꞌkali tánilime, alekeri aꞌwágame resiti raweli
ꞌyámolá ne alué ralámuli, uché bilena ejperégame unema olá ne alué
ralámuli resiti raweli ꞌyamia. Aꞌliko alué uché bilénami ejperégame
ralámuli ꞌma mabúmala seꞌwimi uché bilénami alué Israeli mochígame
ralámuli, ꞌlige galírale moꞌámala alé uché bilénami oꞌtogá ꞌlige alué
ꞌkúchilaka ꞌma meꞌliboa.”
Alué ye raꞌíchali ruyele Oséasi alué ralámuli.
Oséasi ruwile alué ralámuli asirio ꞌma gajunamio
alé weꞌká riogachi Israeli anilichi
Pe abé aꞌkinana uchéchigo regá anele Oséasi alué ralámuli:
—Onorúgame regá aní: “ꞌEmi ralámuli napuꞌlige ꞌwe nígame
gayénea enomí, goꞌame ꞌlige weꞌká tábiri, ꞌwe ꞌla semátiri newáguru
alué mesa tegoli alé napu kógime ju alué ralámuli alué tase ꞌla
Onorúgame. Alekeri waꞌlú resiti raweli ꞌyámolá ne ꞌemi ralámuli cha
resiti nóchali nóchame kame. Peꞌwé sebámala alué weꞌká ralámuli
alé Asiria ejperégame, ꞌlige ꞌma oꞌtomela alué mono besero ꞌórote
newárigme napu nígame ju ꞌemi ralámuli alemi, ꞌlige ꞌma oꞌtomela
alé ꞌmi napu ejperégame ju alué uché jaré ralámuli. Alarigá alué
waꞌlula rey Asiria ajtígame boꞌné nila ganámala alué besero ꞌórote
newárigame. Abiena ꞌma ꞌemi suwábaga oꞌtomela alé ꞌmi napu
ejperégame ju alué aꞌboi asirio ralámuli. ꞌLige alué mesa tegoli alé
napu kógime nílige goꞌame tase ꞌla Onorúgame ꞌemi ralámuli, alueka
pe alemi pátiga ilibámala ꞌlige alésíko pe jami wejchégichi ganámala.
’Aꞌlige alué ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali nóchame nísaká napurigá najkí
ne aꞌliko ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírama olae ne alué ralamuli napurigá
aꞌlá ganíliga ejperélamala. ꞌWe aꞌlá eꞌkali tánisi neꞌchí, taga napurigá
ne aꞌlá machíramala churigá ka ne, ꞌlige ꞌwe ꞌla nóchali newasa napu
ꞌwe ꞌla galeme ju ne, ꞌla alarigá olásaká ꞌemi, aꞌliko neka ꞌwa ꞌla
271
uꞌkíramala alemi napu ejperé ꞌemi ꞌlige aminami uché jaré nejkúrali
ꞌyámala ne ꞌemi napurigá ꞌwe ꞌla ganíliga ejperélamala. ꞌÉmika weꞌká
sontalo gompaniérome ka ꞌwe ꞌla neyúroma mayé ꞌemi aꞌboi ꞌlige
neꞌchika pe tabilé nejkúroli tániga, alekeri weꞌká nakoli nílamala ꞌemi
ꞌlige tabilé siné neyúramala ꞌemi nakoga.”
Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌíromala napurigá uchéchigo
ꞌwe aꞌlá nígame nímala alué ralámuli israelita
Abiena Oséasi regá anele alué ralámuli:
—Regá aní Onorúgame: “Napuꞌlige buyánige ne alué ꞌemi rijimala
ꞌya mochígame alé Ejipto mochígichi, ꞌwe aꞌlá guꞌiro ne napurigá ꞌwe
aꞌlá ganíliga ejperélamala ꞌminá uché bilena. Napurigá nesérome ju
bilé oꞌnó alué ꞌkúchila, alarigá nesero ne, ꞌlige ꞌemi ralámuli júkuru
napurigá alué ꞌkuchi tase ꞌla nirame alué oꞌnola. Alekeri aꞌrémala
ne napurigá uché jaré ralámulite oꞌtoboa ꞌemi alé ꞌmi mejká napu
rewégichi ju Asiria ꞌlige Ejipto rewégichi. Rekó aliena resítiri nokigá
eꞌyéname ke ꞌemi, neka ꞌwe naꞌtemá ꞌemi, ꞌlige tabilé meꞌlimé olá ne
ꞌemi, ꞌlige bilé rawé ku jena aꞌpámala olá ne ꞌemi ꞌla ꞌemi gawílachi.
Alekeri ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtawa neꞌchí ꞌyuga. ꞌLa
sébali olame niwa napurigá najkí ne boꞌné, napu jupa ne ꞌemi
ralámuli nesérome. ꞌEmi ralámuli ꞌwe aꞌlá eꞌkali tánime ke neꞌchí
ꞌya alé Ejipto mochiga, napuꞌlige tabilé nígame ka, napuꞌlige pe iligá
nóchame ka tabilé tábiri meka. Aꞌlige ꞌemi ralámuli ꞌwe yati ꞌwe aꞌla
nígame gayénale jena Israeli. Aꞌlige ꞌma ꞌwe nígame gainasa ꞌemi
ralámuli ꞌlige ꞌwe gunarume gayena ꞌemi ꞌlige ꞌma tabilé nélé neꞌchí.
Alekeri aꞌrema ne napurigá ꞌemi saíla resí olámala jena napu mochí
ꞌemi ralamuli ejperega. Alé napu Samaria anilichi ju alé waꞌlúlachi
alé Israeli anilichi, alemi tase rioga ilibámala, nobi neka bilé rawé
guꞌíromolá ne ꞌemi ralámuli napurigá tabilé ꞌwesi resí olámala. Aꞌlige
tase ꞌwesi suwimela ꞌemi ralámuli alemi.”
Oséasi abiena anele aminami:
—¿Chonigá ta eꞌkali tánili ꞌemi ralámuli Onorúgame alé rewagachi
ajtígame ruigá ꞌla bijchiá ꞌwe chálá mochigo ꞌemi cha nokame kóriká,
ꞌlige ruigá ꞌma tabilé eꞌkali tánimia alué tabilé ꞌla Onorúgame?
Onorúgameka regá aníturu: “Bilé rawé ku ꞌwe aꞌlá semáriga
guꞌíromolá ne alé Israeli mochígame ralámuli. Aꞌlige alué ralámuli alé
waꞌlú gawí Israeli anilichi mochígame ꞌwe aꞌlá nígame ganámala, ꞌwe
aꞌlá semáriga nímala alemi. Aꞌlige alésíko alué ralámuli alemi riógame
ꞌma tabilé siné eꞌkali tánimala alué tase ꞌla rewagachi ajtígame
Onorúgame.”
272
’ꞌEmi ralámuli ꞌwe aꞌlá ꞌnátame nísaká, aꞌlige ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga
gepúmala ye raꞌíchali napurigá aní ne. Onorúgame nila boweka ꞌwe
aꞌlá semati ju, alué ralámuli ꞌla nirame Onorúgame, alué ralámulika
Onorúgame nila bowechi eꞌyena. Ralámuli napu ekí ꞌla eꞌwame
Onorúgame nulalila, Onorúgame ꞌla semáriga guꞌíramala alué
ralámuli. Alué ralámuli nímala napurigá simime bilénami boichí ꞌla
reꞌná ꞌla tabilé gayena ꞌlige ꞌla oꞌwé boꞌígame. Alué ralámuli napu
tabilé nirame ju Onorúgame rewagachi ajtígame, alueka simime
káré bilena boichí ꞌwe enárikáchi boꞌígame, alekeri nabí ꞌwe resíriga
ejperégame ju alué ralámuli.
Isaías
122. Jena ruwimela alué Isaíasi anilime rió chojkíligo Onorúgame
nila raꞌíchali ruyea alué ralámuli Jurá anilichi ejperégame

Isaíasi anilime ꞌwe aꞌwágame ená anele napurigá
tabilé chátiri nochámala alé Jurá ejperégame
ꞌMa ꞌwe aꞌkinana napuꞌlige alué Usíasi ꞌma weꞌká bamí waꞌlula
nulame kachi alé Jurá, aꞌlige Onorúgameka júlale alué Isaíasi napurigá
simela Onorúgame raꞌichálila benírimia suwábaga alué ralámuli alé
Jurá rewégachi ejperégame ꞌlige alemi aꞌmulipi ejperégame. Regá
anele Isaíasi alué ralámuli alé Jurá ejperégame:
—Regá aní Onorúgame: “Suwábaga ꞌemi ꞌwe enátiri ralámuli ju,
tabilé eꞌwame. Neka ꞌwe ꞌla semáriga repúkituru ꞌemi, ꞌla napurigá
repume ju bilé oꞌnó aꞌboi ꞌkúchila ꞌlige ꞌémika ꞌwe cha nokáguru
napurigá alué ꞌkuchi tabilé jebénigame ꞌla semariga eꞌwagá. Neka
ꞌma náolegeturu resítiri raweli napurigá resí ikiá mochímala ꞌemi,
pe alé Rusaleni ejperégame ralámulicho tabilé ꞌcho resí olá ne, ꞌlige
ꞌémika tabiléchigo benináligo ne nila rejcholi. ꞌMa tabilé tábiri umeba
ne napurigá ꞌwe ꞌla inámamala ꞌemi. Neka ꞌwe gichiga eteme ju alué
ajágame napu meꞌame ju ꞌemi neꞌchí ꞌyamia. Ne níriká tabilé peꞌtá
najtékame ju suwábaga tábiri goꞌame napu ꞌya ꞌemi neꞌchí. Neka tabilé
ganíliga ajtime ju napuꞌlige bilé yawiyame newichi ꞌemi neꞌchí. ꞌLige
neka nibilé peꞌtá akeme ju napuꞌlige ꞌemi eꞌkali tachi, napugiti cha
cha nokame ꞌemi. ꞌMa aꞌrewa cha noká ꞌlige ꞌla aꞌká ralámuli niwa,
ꞌwe aꞌlá nirame niwa alué ralámuli tabilé nígame. Rekó chibi nokame
273
ke ꞌemi, ꞌlige ꞌma aꞌresa ꞌemi resí noká, ꞌlige ꞌla eꞌwásaká ꞌemi, ꞌwe ꞌla
semati raweli rewimela ꞌemi. ꞌLige tabilé ꞌla eꞌwásaká ꞌemi, ꞌliko ꞌwe
resiti raweli rewimela ꞌemi. Suwábaga ralámuli Rusaleni ejperégame
ꞌwe aꞌlá oyérame kéturu neꞌchi nila rejcholi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá sébali
nirame kéturu ꞌemi suwábaga ralámuli, jípeko cha nokogá ejperégame
ju ꞌemi, pe meꞌgá eꞌyéname ju uché jaré ralámuli, ꞌlige pe enomí
koruka, ꞌlige ꞌla semáriga repume kéturu ꞌemi suwábaga ralámuli.
Jípeko nábomala ne ꞌemi ꞌwe resiti raweli napurigá benimela ꞌla
semáriga oyériga ꞌemi neꞌchí.”
Alué Isaíasi abichilubi regá anile:
—Sebámala bilé rawé napuꞌlige bochígimi gawichí ejperégame
ralámuli simela jena reꞌobachi abé aꞌlá machimea churigá ka
Onorúgame, alésíko suwabaga ralámuli ꞌma tabilé nakómala. Pe
iligá bajchabé ꞌwe ená ikimela ralámuli alé Jurá ejperégame eꞌkali
tánigoriká alué ralámuli alué eꞌkarúgame mono. ꞌWe chátiri raweli
nerúlamala, ꞌlige ralámuli ꞌma gajsinámala suwábaga alué eꞌkarúgame
mono napuꞌlige ꞌmimi júmisia chíbimia.
’Alué ralámuli alé Rusaleni ejperégame ꞌlige alé Jurá ejperégame
asíriga enáriga ejperégame ju ꞌwe resí nokogá aꞌchigóriga napurigá
alué ralámuli napu ejperégame nile alé Soroma rewégachi ꞌwe ꞌya.
ꞌLige alué eꞌwélala abé resí nokame ju meꞌtagá suwábaga uché jarela
ralámuli, ꞌwe resí olame ju alué ralámuli tabilé nígame ꞌlige pe
seꞌnú raꞌichali benírame ju napurigá pe seꞌwiná nokigá eꞌyénamala.
Napuꞌlige Onorúgame ꞌma suwénisa resiti raweli ꞌya alué ralámuli
Jurá ejperégame, Onorúgame ꞌla eꞌkámala alué ralámuli ajagá
ejtebígame napu ekí resí nokagá ejperele, ꞌlige alésíko Rusaleni
anilime Onorúgamete wanápurigame nímala ꞌwe najteme.
ꞌLige peꞌtá nujubapi Isaíasika anile:
—ꞌEmi ralámuli Jurá ejperégame, ꞌémika ju napurigá ꞌuba
banawala, alué napu alué echágame ꞌwe aꞌlá repuchi, tabiléchigo ꞌla
rakeme juko. ꞌLige alué echágame ꞌma meꞌteka pame ju. Onorúgameka
ꞌwe aꞌlá repume ju ꞌemi, ꞌémika tabiléchigo ꞌla aꞌká ralámuli juko, ꞌlige
aminami tabilé naꞌtemaka eteme ju ꞌemi uché jaré ralámuli. ꞌÉmika
ꞌma bujélekuru alué uché jaré ralámuli gawila ꞌlige ꞌma ꞌemi echá
mochíkuru jipe. ꞌLige alué eꞌwélala ꞌemi nuleme ka ꞌwe ganílime ju
enomí nareka napuꞌlige najtétachi jaré ralámuli cha nokagá eꞌyénasa
napurigá tajché olawa alué ralámuli, ꞌlige alésíko ꞌwe aꞌlá guꞌírime ju
alué ralámuli enomí nejígame. Nobi Onorúgameka julámalagó chejaré
ralámuli uché bilénami gawichí ejperégame napurigá ꞌemi sayega
nakómala.
274
Isaíasi ꞌwe aꞌlá maꞌchígame etele Onorúgame
Aꞌlige bamí napuꞌlige alué waꞌlula selígame rey Usíasi rewégame
mukusá, aꞌlígerikáchi alué Isaíasika alé reꞌobachi asale ꞌwe ꞌla
maꞌchígame etele Onorúgame ꞌlige machile aliena waꞌlú aꞌwalí
nígame ko Onorúgame. ꞌLige etele alué ꞌpa rewagachi mochígame
alué serabini rewégame ꞌwe aꞌwágame ruwichi ꞌwe najtékame ko
Onorúgame.
Aꞌliko alué Isaíasika anile ꞌla bijchiá resiti raweli ꞌyamio
Onorúgame alué Isaíasi chátiri raꞌíchaligame alué Isaíasi ꞌlige
aminami chátiri nóchaligame napurigá nokame nile alué ralámuli Jurá
ejperégame, ꞌlige Onorúgameka nulele alué bilé serabini napurigá
chaꞌpimela bilé sawí alé rejtete newárigame mésachi mochígame
ꞌlige napurigá aleké sawite rajchínamala alué Isaíasi chuꞌala. Alué
Serabínika alarigá olale, ꞌlige ꞌma alarigá olasa ruyele alué Isaíasi
Onorúgame ꞌma ꞌla ekáligo alué Isaíasi rekó ꞌwe enátiri nóchilige ꞌlige
rekó chátiri raꞌíchalige.
ꞌLige boꞌné Onorúgameka anile:
—¿Chieri ꞌla simélawé, ꞌlige chieri julásiga ꞌla nímalawé ne neraga
raꞌichamia?
Aꞌliko Isaíasika anile ꞌla simeo alué boꞌné Isaíasi. Aꞌliko
Onorúgameka anele alué Isaíasi napurigá simela ruyemia alué Jurá
ejperégame ralámuli tabilé chéréko rekó alué Jurá ejperégame
ralámuli tabilé ꞌla semáriga gepúnilie Onorúgame nila raꞌíchali.
Ruyele tabilé siné inámaka ejtebimio alué ralámuli, napurigá
tabilé maꞌchílime, ꞌlige napurigá najkacholo neraga ejtebímala.
Onorúgameka ꞌwe ꞌla anele alué Isaíasi napurigá abichilubi ꞌwe
ruyémala Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi napusí seba raweli ꞌwe
enátiri, napuꞌlige ꞌwe resí ikimela alué ralámuli alé Jurá ejperégame.
123. Jena ruwimela waꞌlula selígame rey níligo
alué Jotami ꞌlige Akasi alé Jurá rewégachi

Napuꞌlige waꞌlula ka alué Jotami
Napuꞌlige alué waꞌlula selígame rey Usíasi rewégame ꞌma mukusá
alé Jurá rewégachi nulame, alésíko alué inolá Jotami rewégame
asíbale waꞌlula rey alé Jurá nulame, ꞌlige alué Jotámika ꞌwe aꞌlá
selígame nile. Alué rioka ꞌla semáriga eꞌwale napu nulale Onorúgame,
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírole alué rió, ꞌwe rejchirúgame
275
newale nejkoga. Alué Jotámika neyúrole alué amonita ralámuli ꞌyuga
nejkoga, ꞌma suwábaga meꞌale, ꞌlige uchéchigo abé weꞌká uꞌkuchí galí
newale alé Jurá alué repume galila, ꞌlige abéchigo aꞌwágame newale
alué tegoli napu boꞌígame nile alé Rusaleni suweke weꞌká riógachi,
aꞌchigóriga napurigá ꞌsílige alué oꞌnola Usíasi rewégame nílige.
Napuꞌlige alué Jotami mukusá, ꞌma makué ujsani bamí waꞌlula
selígame nílige alé Jurá, Alésíko alué Jotami inolá Akasi rewégame
ajcháliru waꞌlula selígame rey alé Jurá nulame.
Churigá nóchale waꞌlula ka alué Akasi
Napuꞌlige alué Akasi waꞌlula selígame ka alé Israeli, asíriga chátiri
selígame nile, tabilé siné eꞌwale napu Onorúgame nulale, aꞌchigóriga
aliena resíriga nóchale napurigá nokame nile alué eꞌwélala selígame
rey Israeli anilichi nulame, ꞌlige aminami noli ꞌma meꞌale alué boꞌné
ꞌkúchila ejtemali eꞌkósiga, pe mono kógiga tase Onorúgame rewagachi
ajtígame.
Aꞌliko Onorúgame elale alué weꞌkaná chojkégame sontalo Siria
ꞌlige Israeli rewégachi mochígame napurigá alé simámala nakomia
weꞌkanami weꞌká riógichi alé Jurá rewégame gawí boꞌígachi. Alué
Israeli rewégachi ejperégame sontáloka ꞌma chaꞌpile alué Jurá
ejperégame weꞌká riógichi ꞌlige ꞌma oꞌtole, ꞌlige Onorúgameka júlale
Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli alué Oberi rewégame,
júlale napurigá simela ruyemia napurigá aꞌrémala alué ralámuli Jurá
ejperégame napurigá simámala ku ejperélachi, alué Israeli mochígame
ka rijimala níligame alué Jurá ejperégame ralámuli. ꞌLiko alué Israeli
ejperégame sontáloka ku aꞌrele napurigá kumi simámala alué Jurá
ejperégame ralámuli.
Alué Siria ꞌlige Israeli mochígame uchéchigo siné nakósile alué
Jurá ejperégame ꞌyuga ꞌlige alé Rusaleni rewégachi suweke mochíbale
noligá eꞌnegá, meꞌlinalia chaꞌpisá alué ralámuli alemi buyásime. ꞌLige
Onorúgameka júlale Onorúgame nila raꞌichali benírame ralámuli, alué
Isaíasi rewégame rió. Júlale napurigá simela ruyemia alué waꞌlula
selígame rey Akasi napurigá tabilé majaga asimela alué Siria ꞌlige
Israeli ejperégame sontalo.
Isaíasika anele:
—Onorúgameka aní jípeko tabilé che ikimeo jena Rusaleni
rewégachi, ꞌlige ꞌwe iꞌlibeko ujsánisa makué na malige bamí Israeli
ꞌma tabilé bilé waꞌlú gawí nímala.
ꞌLige abiena anele ꞌwe aꞌkinana bilé iwé bilé towí ranélimio ꞌlige
bilé rewá ajchémala Emanueli anelime. Alué rewáká aniame ju:
Onorúgame jena ajtí ramué ꞌyuga, aniame kéré. Aminami Onorúgame
276
ꞌma aní julamio bilé waꞌlula selígame rey napu nímala Rabí rijimala
ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame. Ye waꞌlula selígame reyka ꞌma ꞌla semati
raweli nejímala jena Jurá rewégichi, ꞌlige ꞌwe semá ꞌsime nímala ꞌlige
ꞌla sébali nóchame, ꞌlige ꞌwe rejchirúgame nímala.
Pe iligá alué Akásika tabilé bijchígale alanichi Isaíasi, ꞌlige tabilé
ꞌla oyériga Onorúgame pe simile ꞌnalina nejkúrali tánimia alué waꞌlula
selígame rey alé Asiria nulame Tiglat-Pileseri rewégame napurigá
nejkúramala nakólichi alué Siria ꞌlige Israeli mochígame ralámuli
sontalo sayega. Noli ꞌma kógile suwábaga enomí suwábaga tábiri
alué abé najtékame alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi pachá
jágame. Alué Tiglat-Pilesérika yati simile boꞌné gompaniérola sontalo
ꞌyuga alué Siria mochígame ralámuli sayega nejkomia ꞌlige umérale
ꞌlige ꞌma meꞌale alué waꞌlula selígame rey alé Siria nulame, nobi alué
Asiria ejperégameka tabiléchigo guꞌíroleko alué Jurá ejperégame
ralámuli, alueka iligá abéchigo resí olale meꞌtigá alué Siria ꞌlige Israeli
mochígame sontalo.
Akasi tánile iwérali ꞌlige eꞌkali alué tábiri tabilé Onorúgame
Abé aꞌkinana, alué Akásika simile alé bilena Ramasko rewégachi,
napu waꞌlúlachi nile alé Siria rewégachi gawichí, alueka simile alué
waꞌlula selígame rey Siria nulame ꞌyuga raꞌichamia. ꞌLige ꞌma alé asigá
alué selígame rey ꞌyuga raꞌicha etele bilé mesa tegoli ꞌlige ꞌwe galele,
ꞌlige yati náole raꞌíchali Uríasi rewégame rió ruyéniliga churigáriga
newáriginti ko alué mesa tegoli napurigá newámala bilé mesa tegoli
aꞌchigóyéri. Aꞌliko alué Uríasi yati nulale newániliga bilé mesa
tegoli aꞌchigó alieri napu nígame nile alué waꞌlula selígame rey Siria
rewégachi nulame. Alésíko ꞌma newísiga alué mesa tegoli alué Akasi,
alué Akásika nulele alué boꞌné balela napurigá alué balé unémala
alué mesa tegoli alué goꞌame eꞌkósiga kógia senibí rawé, ꞌlige nulale
napurigá ꞌma tabilé unémala alué mesa tegoli napu nulale newániliga
alué Salomoni waꞌlula rey ka. Alué Uríasika senibí ꞌla eꞌwame nile
napu nulame nile alué Akasi rewégame waꞌlula selígame rió.
ꞌMa ꞌwe aꞌkinana alué waꞌlula selígame Akasi rewégame ꞌma ꞌyérale
alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila ꞌlige tabilé ꞌwesi elile napurigá alé
pachá jaga ꞌyámala goꞌame Onorúgame. Alué Akásika weꞌká jáwale
ꞌnalina mesa tegoli ichúromi alé Rusaleni rewégichi napu ekiana jale
alué mono pe rejté newárigame, ꞌlige alé mesa tegoli jágachi tánale
eꞌkali alué tabilé ꞌla Onorúgame. Napuꞌlige mukiá alué Akasi ꞌma
makué ujsani bamí waꞌlula nílige selígame rey alé. Alésíko alué inolá
Esekíasi rewégame asíbale waꞌlula selígame rey neraga.
277
124. Jena ruwimela Isaíasi beníriligo Onorúgame nila raꞌíchali
alué ralámuli Jurá ejperégame ꞌlige Israeli ejperégame

Onorúgameka ruyele Onorúgame nila raꞌichali benírime Isaíasi
rewégame, ruyele churigá neꞌochati ka alué Israeli ejperégame
ralámuli, aꞌliko alué Isaíasi anile:
—Alué Israeli ejperégame ralámuli ꞌwe gunarume ju nobi
Onorúgame ꞌwéchigo resí olámalago resiti raweli iꞌgá, alésíko ꞌwe
chijúniga etebímala alué ralámuli. Onorúgameka ꞌma elí napurigá
umérowa alué saílate, tabiléchigo ꞌla oyérigo ꞌlige ꞌla Onorúgame
alué ralámuli Israeli ejperégame rekó aloliae Onorúgamete. Alekeri
jípeko Onorúgame ꞌma náole weꞌká eꞌkarúgame nayulí napugiti
ꞌémika newáligame nulalí napu tabilé aꞌlá ju, napu elame ju napurigá
ralámuli ꞌyégiga eꞌyénamala uché jaré ralámuli. Alué ralámulika ꞌma
tabilé beninali alué napu nulá Onorúgame.
’Alekeri jípeko Onorúgame julámala alué waꞌlula selígame rey
Asiria bejtégame napurigá ꞌma meꞌlimela alué Israeli ejperégame
ralámuli ꞌwe cha nokigórika alué ralámuli Israeli ejperégame. Alué
waꞌlula selígame rey Asiria bejtégame ka ꞌwe oparúgame ju ꞌwe resí
olame apiépiri ralámuli, Onorúgameka aluéchigo nulémalago napurigá
alué Israeli ꞌlige Jurá ejperégame resí olámala. Alué waꞌlula alé Asiria
nulámala ꞌma meꞌlíniliga alué Israeli ejperégame ralámuli suwábaga
ꞌlige alué Jurá ejperégamechigó.
’Napuꞌlige alué Asiria anilichi waꞌlula ꞌma suwénisa suwábaga alué
israelita ralámuli resí olá, Onorúgame abiena resí olámala alué rió
waꞌlula Asiria rewégachi bejtégame. Alué selígameka mayémala ꞌla
bijchiá ꞌla umerio weꞌká ralámuli weꞌkaná ejperégame ꞌwe benégame
ko nejkoga ꞌlige ꞌwe rejchirúgame ko. ¡Alué ꞌnátalika tabilé alarigá ju!
Pe Onorúgame ꞌnalina ꞌsimíguru alarigá rekía raweli. Onorúgameka
ꞌwe aꞌwágame nayulí ꞌyámala alué waꞌlula aꞌwágame inárume. Aꞌliko
alué ralámuli alé Israeli ejperégame napu bijí ajagá ejtebí, alueka ku
ꞌla sébali eꞌwímala Onorúgame tabilé tániga iwérali pe apiepiri tábiri
ralámuli newalila. Pe uꞌkabi nímala tase anaga alué weꞌká ralámuli
napu ekí nile Onorúgame oyérame ralámuli ꞌwe ꞌya.
’Alekeri ꞌemi ralámuli Jurá ejperégame tabilé majaga mochiwa
alué ralámuli alé Asiria rewégachi ejperégame, pe ꞌwemi ꞌma tabilé
nejkumémala.
’Bilé rawé Onorúgame julámala bilé alué Rabí rijimala napurigá
ꞌemi selígame nímala rey. Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla naꞌtárimala
278
napurigá ꞌwe aꞌlá rejchirúgame nímala ꞌlige napurigá ꞌwe aꞌlá
rió nímala, ꞌlige alué ꞌwe aꞌlá sébali etémala suwábaga ralamuli.
Bochígimi gawichí ꞌwe aꞌlá semáriga nímala aꞌlige rawé ꞌlige tabilé
ꞌwesi ralámuli riólamala ꞌnátali najsibume. Suwábaga ralámuli jena
wijchimoba ejperégame ꞌla machimela churigá ka Onorúgame.
Ralámuli bochígimi gawichí ejperégame jena sebámala alué waꞌlula
selígame rey eꞌnemia ꞌwe ganíliga ꞌlige ꞌla sébali olagá napu nulá.
ꞌLige Onorúgame gite ku simela suwábaga ralamuli israelita napu
oꞌtóleru ꞌwe mejká. Alué Israeli ꞌlige Jurá pe biꞌlepi gawí nímala, ꞌlige
suwábaga ralámuli waꞌlú cheliera ꞌyámala Onorúgame.
279
Miqueas
125. Jena ruwimela alué Mikéasi rewégame rió
beníriligo ralámuli Onorúgame nila rejcholi

Napuꞌlige alué Jotami waꞌlula selígame rey kachi ꞌlige napuꞌlige
napusí waꞌlula kachi alué Esekíasi alé Jurá nulame, Onorúgameka
nulele alué Mikéasi napurigá benírimala Onorúgame nila raꞌíchali alué
ralámuli Jurá ꞌlige Israeli ejperégame. Alué Mikéasika regá anile:
—¡ꞌWe ꞌla gipusi napu ne ruwí! Abé aꞌlá ju ꞌnalina ꞌemi ꞌla gipusa
napu ruwimela ne napugiti Onorúgame ꞌma resiti raweli ꞌyámala
suwábaga ꞌemi, napugiti chátiri nóchaligame ꞌemi. Onorúgameka ꞌma
meꞌlimela suwábaga ralámuli Samaria ejperégame ꞌlige ꞌma galítiri
gajunámala, alué Samaria napu waꞌlúlachi ju alé Israeli. Alarigá
olámala napugiti ꞌémika iwérali tániligame alué tabilé ꞌla Onorúgame.
ꞌLige alué galika suwábaga gajunámala, pe rejtecho ejtebímala namó.
ꞌLige suwábaga alué mono napu alué Samaria ejperégame ralámuli
iwérali tánime nile, alueka ꞌma gajsináwili ju, ꞌlige ꞌma eꞌkósiwili ju.
’ꞌMa alué ralámuli Rusaleni ejperégame, alué ralámuli napu
Onorúgame wanápale, aluéchigo ꞌma chojkile chatiri nóchali nocha
aꞌchigóriga napurigá nokame nile alué Samaria ejperégame ralámuli,
ꞌlige jípeko alué ralámuli Rusaleni ejperégame ꞌma iwérali tánime
júchigó alué mono rejtéte newárigame. Onorúgameka elámala
napurigá uché bilena gawichí mochígame sontalo ꞌma uméromala
nakoga alué Israeli mochígame sayega nakoga, ꞌlige ꞌma chaꞌpisá
oꞌtomela galírale moꞌamia alué ralámuli. Abiena julámalachigó sontalo
alé Jurá rewégichi, napu siné rawé ꞌma gajunámala alué weꞌká galí ale
Rusaleni jágame.
’Alarigá ikimela napugiti alué Rusaleni ejperégame ralámuli cha
nokáligame. Alué ralámulika pe aꞌnagupi chigome ju gawí echiame,
alekeri Onorúgameka ꞌwe resítiri raweli ꞌyámala. ꞌEmi eꞌwélala alué
ralámuli repume ꞌwe ꞌla machiati kékuru tachiri nóchali tabilé aꞌlá ka,
nobi ꞌemi eꞌwélalaka tabiléchigo ganílime juko ꞌla semáriga ejperega
tabilé cha nokogá, iligá ꞌwe ganílime ju cha nokogá ejperega. Alekeri
rekó ꞌla Onorúgame ꞌyuga raꞌiche iwérali taga, Onorúgameka tabilé
eꞌwímala alué ralámuli.
Mikéasika abiena ꞌwe sayega raꞌíchale alué ralámuli napu anime
nile Onorúgame nila raꞌíchali benírame ko ralámuli, alué napu
alanigá eꞌyéname nile peka Onorúgame nila raꞌichali benírame ke
280
ralámuli. Onorúgameka anile tabilé guꞌírimio alué ralámuli ꞌlige alué
ralámulika tabilé naremio Onorúgame nila raꞌíchali napurigá ralámuli
beníramala.
Mikéasi ruwile ꞌma gajúmili ko alué waꞌlu reꞌobá
Alué Mikéasi abiena ruwílechigó Onorúgame ꞌma gajunamio
alué weꞌká galí alé Rusaleni jágame, ꞌlige aminami alué waꞌlú reꞌobá
Onorúgame galila, napugiti alué eꞌwélalaka, alué nulame tabilé ꞌla
sébali gateme kame napuꞌlige nakó nerúgichi, pe iligá nareme nile
enomí napu najtétime nile alué cha nokágame napu nejime nile
napurigá tabilé che olawa alué eꞌwélalate, ꞌlige aminami mochíligame
ralámuli napu anime nile Onorúgame nila raꞌichali benírame ko
ralámuli peka alarigá ke, alué napu pe sayeka jebénigame nile cha
ikimeo aꞌpílipi ralámuli, ꞌlige weꞌká enomí goblálome nile pe sayeka.
Onorúgameka ꞌwe ꞌla ruyele tabilé rewagachi moinamio alué ralámuli
rekó alué ralámuli anichi: Onorúgameka jena ajtí ramué ꞌyuga.
Alué Mikéasika abiena ꞌla ruyele churigáriga nimio napuꞌlige
Onorúgame ꞌma suwénisa resiti raweli ꞌya alué ralámuli, ruyele ꞌwe ꞌla
semáriga nimio napuꞌlige ꞌma suwénisa resiti raweli ꞌya. Regá anele:
—Siné rawé, alué waꞌlú rabó napu ilí alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame
galila, Onorúgame newámala ꞌwe najteme alué rabó taꞌwesi rabó
anaga jena wijchimoba jágame. Bochígime jena wijchimoba
ejperégame ralámuli sebámala alé reꞌobachi benimea nawésali rejcholi
napu nulá ꞌla bijchiá Onorúgame rewagachi ajtígame. Alésíko ꞌma
tabilé nakómala ralámuli, suwábaga ralámuli ꞌma ꞌla iꞌkilí ꞌla ganíliga
ejperélamala. ꞌLige Onorúgame ku napabúmala alué ralámuli israelita
napu mochí echúromi raꞌlaga, weꞌkanami gawichí mochígame.
Alué rawé, alué sontalo uché jarénami mochígame ꞌwe nakómala
ꞌemi sayega, ꞌlige siné rawé iwégame nuléwili ju ꞌemi napurigá
ejperélamala alé Kalrea rewégachi waꞌlú gawí boꞌígachi. ꞌLige abé
nujubami ꞌémika ꞌwe najtékame ralámuli nímala. Alé bilénami peꞌkabi
riógichi Beleni rewégachi, alé napu ju alué ralámuli Jurá rewégame
chojkégame, alé ochéramala bilé uꞌtá towí napu bochígimi alé Israeli
rewégichi nulame nímala waꞌlú ochérasa.
Napu najkí Onorúgame
Peꞌtá nujubapi, alué Mikéasi anile:
—Onorúgame eꞌchewa ꞌemi, ꞌémika rekó ꞌla oyérinti káriké
Onorúgame pe tabilé oyérame ke aniárá ꞌemi Onorúgame, pe ꞌyégali
olame kará ꞌemi. Onorúgameka najkí napurigá ꞌma aꞌrémala alieti
nocha ꞌlige najkí napurigá naꞌtámala ꞌemi churigá Onorúgame
281
ꞌla buyániligo ꞌemi alé Ejipto mochígichi ꞌlige churigá ꞌla ꞌyáligo
alué gawí Kanani rewégame. Onorúgameka tabilé najkí napurigá
pe ꞌwe meꞌame nímala alué ajágame, ꞌlige aminami tabilé najkí
napurigá meꞌlimela ꞌemi alué ꞌemi aꞌboi ꞌkúchila Onorúgame ꞌyamia.
Onorúgameka najkí ꞌnalina napurigá ꞌla sébali gateme nímala ꞌemi
bilé naꞌáwali, najkí napurigá ꞌla eꞌwime nímala ꞌemi apiépiri ralámuli,
tabilé seꞌunáriga gatega raꞌíchali, ꞌlige napurigá ꞌla tabilé gunarume
nímala ꞌemi.
’Nobi ꞌémika tabiléchigo ꞌla sébali ralineme juko napuꞌlige ralinea
tábiri goꞌame, ꞌémika uneme ju alué goꞌame tétala tabilé ꞌla sébali
tétime. ꞌEmi ralámuli ꞌwe nígame, ꞌémika tabilé naꞌtemame ju uché
jaré ralámuli chigoiga resí olagá, ꞌémika resí olame ju alué ralámuli pe
aminabí nígame ganániliga. Suwábaga ꞌémika pe ꞌyégame ralámuli ju,
ꞌlige Onorúgameka ꞌma resiti raweli ꞌyámala ꞌemi. ꞌÉmika aꞌchigóriga
nokame ju napurigá alué waꞌlula selígame rey Akabi rewégame,
ꞌlige alekeri ꞌémika asíriga resí nílimala, ꞌwe resiti raweli narémala.
Onorúgameka elámala napurigá umérowa ꞌemi saílate napu ekisá
nakoa ꞌemi. Alarigá nímala napusí ꞌma aꞌrépá Onorúgame alué waꞌlú
resiti raweli ꞌyaa ꞌemi ꞌwe cha nokigóriká.
’ꞌLige aꞌkinana, abiena ꞌma resiti raweli ꞌyámala ꞌemi saíla. Aꞌlige
alué Jurá ku ꞌla biꞌlepi gawí nímala, aꞌliko weꞌlesi chaꞌpimela ꞌemi
alué gawí, ꞌlige uché jarénami gawichí ejperégame ralámuli alé
sebámala ejperélimia.
Alésíko alue Mikéasi regá anele Onorúgame napuꞌlige Onorúgame
ꞌyuga raꞌicha iwérali tániga:
—ꞌWe aꞌlá repúpuaka alué ralámuli napu mué wanápale,
aꞌchigóriga napurigá repume ju bilé boꞌelo boꞌné bujkula boꞌá. ꞌLa
elíwaká ramué napurigá ꞌla ganíliga ejperéliwa jena ramué nila
gawichí, ꞌlige ꞌwe aꞌlá semariga guꞌíriwa ramué napurigá suwábaga
ralámuli ꞌla benimela ꞌla neraga oyériga mué. Mueka ꞌwe seꞌunáriga
ju, tabilé napurigá alué tabilé Onorúgame. Mueka ꞌla eꞌkame ju ramué
cha nokisuga. Neka ꞌla bijchígiga ajtí mué ꞌla sébali olamio napu
anélige mué alué ꞌya mochígame Akobo ꞌlige Abraámi, ramueka alué
rijimala niru. Mueka ꞌwe semáriga guꞌíromorié ramué.
282
126. Jena ruwimela alué Asiria ejperégame ralámuli ꞌma meꞌáligo
alué Israeli ejperégame ralámuli ꞌlige ꞌma galítiri gajúnaligo

Churigá nóchale alué abé nujubá mochígame eꞌwélala alé Israeli
Alué Jeroboami (segundo) napurigá oꞌnola alarigá rewégame nile,
ꞌlige alé Israeli waꞌlula selígame nile alué rió ꞌlige ꞌwe benégame nilé
nejkoga. Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírole napurigá ꞌla neyúromala alué
saíla ꞌyuga nejkoga, ꞌlige alué Israeli ejperégame ralámuli ꞌwe aꞌlá
nígame gayénale eꞌkarúgame tábiri. Alué Jeroboámika oká liá na
bilé bami waꞌlula selígame asale alé Israeli rewégame gawí boꞌígichi.
Napuꞌlige ꞌma mukusá, aꞌliko alué inolá asíbale waꞌlula selígame rey,
alué Sakaríasi rewégame.
Sakaríasika tabilé ꞌla selígame nile, pe aꞌchigóriga napurigá
suwábaga alué eꞌwélala eꞌsélikame rey napu mochile alé Israeli
rewégachi. Pe usani mechá aꞌkinana ꞌma meꞌlíliru alué Sakaríasi
bilé riote Salumi rewégame, ꞌlige alué Salumi rewégame rió boꞌné
asíbale waꞌlula selígame rey. Alarigá ꞌma ꞌla sébali ikile napu anélige
Onorúgame alué Jeú ꞌya baꞌchá rawé. Onorúgameka anélige naó alué
Jeú rijimala aꞌkinana oꞌchérigame simárimio eꞌwélala eꞌsélikame rey
alé Israeli nulame.
Alué Salumi rewégame rioka pe biꞌlepi mechá waꞌlula selígame
rey asale, bilé rió Manaemi rewégame ꞌma meꞌale ꞌlige alué boꞌné
Manaemi asíbale waꞌlula selígame rey.
Manaémika makué bamí asale waꞌlula selígame rey Israeli
rewégachi nulame. Alué Manaémika tabilé ꞌla nóchame nile, ꞌwe
oporúgame nile. Alésíko alué Asiria rewégachi waꞌlula selígame rey
newale nakólime alemi Israeli anilichi ꞌliko alué Manaémika gatele
raꞌíchali, anele:
—Neka najtétamala enomí mué napu nejílime ju.
Alué Manaemi mukusá, alésíko alué inolá Pekaía rewegame asíbale
waꞌlula selígame rey alé Israeli rewégachi nulame.
Alué rió Pekaía rewégame tabilé ꞌla selígame nile. Napuꞌlige
ꞌma oká bamí ajtígichi, bilé sontalo Peka rewégame chojkile ayoa
alué selígame ꞌyuga, ꞌlige ꞌma meꞌale alué Pekaía, alésíko alué
Peka rewégame rió asíbale waꞌlula selígame rey alé Israeli nulame.
Suwábaga alué alakí eꞌwélala simárale, alué Sakaríasi si asibasa ꞌma
napusí alué Peka asibasa, alakí bamí alué Usíasika waꞌlula selígame
rey asale alé Jurá rewégachi gawichí.
283
Alué Peka tabilé ꞌla selígame nílechigó waꞌlula ka. Napuꞌlige alué
Peka waꞌlula kachi alué Tiglati-Pileseri, alué Asiria rewégichi nulame
nejkole alemi Israeli rewégichi simigá, ꞌlige ꞌma nejpole jaré gawí
napu nile alé pachá Israeli rewégichi gawichí, ꞌlige ꞌma oꞌtole weꞌká
ralámuli alé riógame napurigá alé Asiria rewégachi ejperélamala.
Napuꞌlige alué Peka ꞌma bilé liá bamí waꞌlula selígame ajtígichi,
bilé rió Oséasi rewégame chojkile nejkoa ꞌlige ꞌma meꞌale alué Peka.
Alésíko alué Oséasi asíbale waꞌlula selígame rey alé Israeli rewégachi.
Napuꞌlige alué rió chojkichi nocha waꞌlula selígame rey, aꞌlige alué
Akásika alé uché bilena gawichí waꞌlula selígame rey nile alé Jurá
rewégachi.
Alué Asiria mochígame sontalo ꞌma gajúnale alué galí Israeli jágame
Alué Oséasi waꞌlula selígame rey asale gi makué bamí ꞌlige
aluéchigó ꞌwe chátiri selígame nile, ꞌwe resi olame ralámuli. Alueka
aba taꞌmé ꞌwe oporúgame nile peka napurigá alué uché jarela eꞌwélala
selígame napu mochile abé ꞌyabé. Napuꞌlige alué Oséasi waꞌlula
kachi alé Israeli rewégachi nulame, aꞌlige alué Salmanasari alé Asiria
rewégachi nulame nejkole alé Israeli rewégachi simigá, alésíko
alué Salmanasari bujeme nile enomí nabí bamí alué Oséasi. Arigá
ꞌma najsínale najtetia alué enomí, ꞌliko ꞌma abisí tabilé najtétinile
ꞌlige nulale oꞌtóniliga bilé raꞌíchali alé Ejipto napurigá nejkúromala
nakólichi, ꞌlige ꞌma aꞌrele najtetia alué enomí.
Napuꞌlige alué Salmanasari machisá alaꞌsíligo alué Oséasi
yati galírale bajchale ꞌlige alé Samaria noligá mochile alué boꞌné
gompaniérola sontalo, napu nile Israeli waꞌlúlachi. Bakiá bamí
mochile alué sontalo alé Samaria noligá, alé Samaria weꞌká riógichi.
Napuꞌlige ꞌma bakiá bamí kachi ꞌma neyúrole alué Salmanasari alué
Samaria ejperégame ꞌyuga nejkoga, ꞌlige ꞌma oꞌtole suwábaga alué
ralámuli Samaria ejperégame, alé Asiria rewégachi oꞌtole, ꞌlige ꞌma alé
Asiria pachá gawichí weꞌkanami mochile napuriga ꞌma alé ejperégame
nímala. ꞌLige alué waꞌlula Salmanasari uchéchigo jaré ralámuli júlale
alemi napurigá ejperega mochímala alé Samaria. Alué Oséasi nilé
waꞌlula selígame rey ꞌma guwachí asíbagame alé Israeli rewégachi.
Onorúgameka elale napurigá alarigá ikimela alué ralámuli alé
Israeli rewégachi ejperégame pe tabilé ꞌla eꞌwáligame alué ralámuli
napu Onorúgame nulale. Alué ralámulika ꞌwe tánime nile iwérali,
ꞌlige aminami newame nile alué mesa tegoli ꞌlige alé meꞌame nile
ajágame alué tabilé ꞌla Onorúgame ꞌyamia. Aꞌchigóriga nokale
napurigá nokame nílige alué ralámuli kananea alé Israeli mochiga.
284
Alekeri Onorúgame ꞌma buyánilige abé ꞌyabé alué ralámuli alé Israeli
mochígichi alué israelita ralámuli ꞌyamia alué gawí.
Rekó Onorúgame ꞌla júlalige ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali
benírame ralámuli napurigá ꞌla rejcholi ꞌyámala napurigá ꞌma aꞌrémala
pe mono iwérali tania, napurigá ku ꞌla oyéramala Onorúgame ꞌpa
rewagachi ajtígame, alué ralámulika abirigáchigo tabilé ꞌla oyérale
ꞌabe Onorúgame. Alué ralámulika tabilé eꞌwile alué rejcholi nejime.
Alué ralámuli Israeli rewégachi ejperégame newale oká besero ꞌórote
newárigame iwérali tánimia, ꞌlige ꞌma meꞌálechigó jaré aꞌboi ꞌkúchila
naꞌichí eꞌkósiga alué tabilé ꞌla Onorúgame kógiga. Aminami owile
alué sayeme. Tabilé aꞌlá nile Onorúgame níriká alarigá nokachi alué
ralámuli, alekeri Onorúgame ꞌwe ayole alué ralámuli ꞌyuga ꞌlige waꞌlú
resiti raweli ꞌyale. Pe alué Jurá ejperégame ralámulicho tabilé che
oláliru Onorúgamete, rekó taꞌmé ꞌla sébali eꞌwáligechigó napu nulélige
Onorúgame.
Uché jaré ralámuli ejperele alé Israeli anilichi
Aꞌliko alué waꞌlula selígame rey alé Asiria nulame aꞌpale uché
jarénami ejperégame ralámuli napurigá ejperélamala alé Israeli
rewégachi. Alué ralámuli alemi aꞌpárigame abiena ꞌwe tánime
níligechigó iwérali alué mono napu aꞌpálige alué aꞌboi ralámuli uché
jarénaka weꞌkaná gawichí napu ejperégame nílige alué ralamuli. Nobi
alué ralámulika ꞌwéchigo ꞌla neráleko napu nulale Onorúgame. Alué
ralámulika ꞌla oyérimoríle Onorúgame rewagachi ajtígame, ꞌla iwérali
tánimoríle Onorúgame napu tánime nile ralámuli Israeli rewégachi
ejperégame, alekeri alué waꞌlula selígame rey Asiria rewégachi
nulame júlale bilé balé waꞌlula, napurigá benírimala churigá ꞌyálime
ka ajágame meꞌligá alué ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame.
Alué ralámulika napuꞌlige ꞌma ꞌla oyeria Onorúgame rewagachi
ajtígame iwérali tániga, abiena bijí ꞌwe tánime nile iwérali alué tabilé
ꞌla Onorúgame ꞌwe aꞌlá oyériga, alésíko ꞌma tabilé ꞌla oyérame nile
alué ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame ꞌla rewagachi ajtígame.
285
127. Jena ruwimela alué Esekíasi ꞌwe aꞌlá
selígame rió níligo alé Jurá anilichi

Esekíasi nulale napurigá ku ꞌla oyérimala Onorúgame
alué ralámuli alé Jurá ejperégame
Esekíasi, alué Akasi inolá, waꞌlula selígame rey nile Jurá rewégachi
nulame. Alué Esekíasi rewégame ꞌwe aꞌlá selígame nile. Alueka ꞌla
eꞌwale napu nulale Onorúgame ꞌlige ꞌma gajúnale weꞌká alué mesa
tegoli napu alué ralámuli Jurá ejperégame newálige napu eꞌkósime
nile ajágame alué tabilé ꞌla Onorúgame. Pe yati chojkile nulá napurigá
ꞌla biꞌlepi Onorúgame oyéramala ralámuli. Alué abé ꞌyabé mochígame
eꞌwélala selígame ka ꞌma najsibúlige alué semátiri ꞌnátali.
Alué Esekíasika ꞌma ku ꞌla gatele alué waꞌlú reꞌobá yóola,
Onorúgame galila, ꞌlige aminami napabule suwábaga alué eꞌwélala
balé ꞌlige aminami alué lebita ralámuli ꞌlige rejcholi ꞌyale suwábaga
napurigá ꞌla semáriga nokísamala ꞌla Onorúgame ꞌnalina oyériga,
napugiti Onorúgame ꞌma weꞌsá resiti raweli ꞌyálige alué ralámuli Jurá
ejperégame, alué ralámulika tabilé ꞌla nóchaligame napurigá nulálige
Onorúgame.
ꞌLige alué lebita ralámulika guꞌírole ralámuli napurigá ꞌla
biꞌwígame alawégame nímala. ꞌLige ꞌma maꞌchí buyánale suwábaga
alué tábiri napu tabilé aꞌká nile alé waꞌlú reꞌobachi unélime, napu pe
alué waꞌlula Akasi aꞌpálige alemi. ꞌLige ꞌla semáriga jáwale suwábaga
alué tábiri napu ꞌla najteme nile alé reꞌobachi Onorúgame níriga,
jáwale ꞌla napurigá Onorúgame najkile.
Napuꞌlige ꞌma ꞌla sébali kachi suwábaga, Esekíasika nulele alué
balé eꞌwélala napurigá meꞌlimela ajágame Onorúgame ꞌyamia,
ajágame omarúgame. Jaré alué ajágame Onorúgame ꞌyálime nile
cha nokigóriká alué ralámuli. ꞌLige nulélechigó alué lebita ralámuli
napurigá aꞌchigóriga alanokimela napurigá ꞌsile alué Rabí. Alarigá ꞌla
unele alué reꞌobá ꞌla napurigá Onorúgame nulálige.
Esekíasi newale bilé yawiyame ꞌwe najteme “Páskua” anilime
ꞌLige alué Esekíasi bayele suwábaga alué ralámuli Jurá ejperégame
ꞌlige Israeli rewégachi ejperégame napurigá sebámala alé Rusaleni
napu nerúlimili nile alué yawiyame ꞌwe najtékame Páskua anilime.
Alué yawiyame waꞌlú nile. Alué waꞌlula Esekíasi kónile bilé mili roló
ꞌlige gichao mili boꞌá, ꞌlige alué eꞌwélala uché bilé mili roló kónile
286
ꞌlige makué mili boꞌá. Suwábaga alué ralámuli Jurá ejperégame sile
alué yawiyame newalichi, ꞌlige alué Israeli mochígame ralámulika
peꞌkabi sile, alueka amulí suwábaga pe gawéliligame alué yawiyame.
Napuꞌlige alué yawiyame olá alué ralámuli, oꞌmaka alué ralámuli
alemi sígame ꞌma gajúniga ꞌlule alué mesa tegoli alé Rusaleni jágame
napu kógime nile alué ajágame, pe biꞌlepi tabilé gajúnale, pe aluecho
napu ilile alé raꞌpichí alué waꞌlú reꞌobachi maꞌchige. Abiena ꞌma
gajúnale suwábaga alué mesá tegoli napu moleme nílige oꞌkuí, ꞌma
gajunasa ꞌma gomichi ꞌlule. Alarigá olale napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla
anéligame napurigá ꞌla pe Onorúgamecho oyéramala ralámuli ꞌlige
pe alé pachá waꞌlú reꞌobachi ꞌyáwará goꞌame Onorúgame rewagachi
ajtígame.
Jaré alué ralámuli napu sile alué yawiyame newalichi taꞌchó
ꞌme ꞌla sébali oyérame nile Onorúgame, ꞌlige alué Esekíasika tánile
Onorúgame napurigá abiena ꞌla eꞌkámala Onorúgame, napugiti alué
ralámulika abiena ꞌyámoríle goꞌame, ꞌliko Onorúgameka ꞌla eꞌkale
alué ralámuli. Napuꞌlige ꞌma suwénisa alué yawiyame suwábaga alué
ralámuli alé sígame simíbale alé Jurá rewégachi weꞌkanami riógachi,
ꞌlige alemi sebasa ꞌma gajúnale suwábaga alué mesa tegoli alemi
jágame, ꞌlige aꞌchigóriga nokale alemi jarénami riógachimi Israeli
rewégachi. ꞌLige abé nujubami ku aꞌboi ejperélachi simíbale.
Alué waꞌlula seligame rey Esekíasi rewégame abichilubi ꞌwe ꞌyame
nile goꞌame Onorúgame alé waꞌlú reꞌobachi, alué reꞌobá Onorúgame
galila, ꞌla napurigá Onorúgame nulélige, ꞌlige ꞌma chojkile alué lebita
ralámuli nochálila ꞌlige alué balé eꞌwélala nochálila. Onorúgameka
ꞌwe aꞌlá niraga etele alarigá nóchachi alué selígame rey Esekíasi, ꞌlige
boꞌné Onorúgame ꞌla semáriga guꞌírole suwábaga nóchali nochálichi.
Asiria mochígame simíbale nakomia alé Jurá anilime gawí boꞌígichi
Napuꞌlige alué Esekíasi waꞌlula kachi alé Jurá rewégichi, aꞌlige alué
waꞌlula selígame rey Salmanasari napu waꞌlula nile alé Asiria, alueka
simile nejkomia alé Samaria rewégachi napu Israeli waꞌlúlachi nile,
ꞌlige ꞌma oꞌtole suwábaga alué ralámuli alé Samaria ejperégame.
Makué bamí aꞌkinana napuꞌlige alué Salmanasari ꞌma mukusá,
aꞌlige uché bilé waꞌlula selígame rey alé Asiria anilichi nulame
Senakeribi anilime simile nejkomia weꞌká sontalo ꞌyuga alé Jurá
rewégachi, ꞌlige neyúrole nakoga, ꞌlige ꞌma chaꞌpile suwábaga alué
ralámuli weꞌkanami weꞌká riógichi ejperégame alé pachá napu nile
alé gawichí Jurá rewégichi, pe alé Rusaleni rewégachi tabilé moꞌile.
ꞌLige alué Esekíasika najtétile napurigá tabilé che olawa alué ralámuli
alé Rusaleni ejperégame. Suwábaga nejile boꞌné enomila abiena napu
287
mochile alé galírale gatériga alé reꞌobachi nerúgame enomí, alué ꞌma
suwábaga nejílechigó. ꞌLige ꞌma gojínile alué ꞌoro napu chujkúgame
nile alé reꞌobá ꞌyólachi, alaꞌsile ꞌla sebáriniliga suwábaga napu ekí
nejímili nile alué enomí.
Nobi alué Senakeríbika tabiléchigo ꞌcho ꞌla ganíliga rejpílekó rekó
ꞌla weꞌká enomí ꞌyárige, aminabi najkile. Alésíko júlale alé Rusaleni
rewégachi jaré alué boꞌné ꞌyuga nóchame bilé raꞌíchali oꞌtóniliga alué
Esekíasi. Alué raꞌíchali apélichi osirúgame regá anime nile:
—Mueka neꞌchí sayega nejkónilisa, mueka tabilé cherigá
neyúromala, cha uꞌkabi kame mué gompaniérola sontalo. Alué
alé Ejipto mochígame sontalo ralamuli tánisa mué nejkúrali, alué
sontáloka tabilé nejkúromala. ꞌLige Onorúgame napu ꞌemi oyérame
korime ju, alueka tabilé guꞌíromala ꞌemi, ꞌma gajúnaligame ꞌemi alué
weꞌká mesa tegoli napu ꞌyame nile ꞌemi goꞌame.
ꞌLige alué rió raꞌíchali oꞌtome aꞌwágame sinaka regá anele alué
ralámuli Rusaleni ejperégame:
—Tase bijchígiwa alué waꞌlula selígame rey Esekíasi. Alué
Esekíasika najkí napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá oyéromala alué napu
Onorúgame aneme ju alué boꞌné peka Onorúgame kachi, alueka pecha
nejkúromalagó napurigá ꞌemi uméromala ramué nakoga. Ramué Asiria
ejperégame ralámuli ka weꞌkaná gawichí ejperégame ralámuli meꞌtirú
nakoga, ꞌlige tabilé siné guꞌírole alué napu Onorúgame aneme ju alué
ralámuli, rekó ꞌla iwérali tánisa abiena ꞌma suwile. ꞌÉmika iligá ꞌma pe
abisí tabilé aminabi nakótékuru ramué sayega, alarigaka ꞌla tabilé resí
níliga ejperélamala ꞌemi, ꞌla ganíliga ejperélamala ꞌemi napusí simí ne
alemi uché bilénami gawichí oꞌtomea.
Onorúgame ꞌwe aꞌla guꞌírale alué Rusaleni mochígame napurigá
tabilé che olámala alué Asiria mochígame ralámuli
Alué ralámuli Rusaleni ejperégame ka tabilé ꞌwesi nejele, alué
boꞌné waꞌlula selígame rey Esekíasi alarigá nuláligame. Aꞌliko alué
Esekíasika simile alé waꞌlú reꞌobá ilígichi Onorúgame galila, ꞌlige
júlale jaré napurigá simámala raꞌíchali oꞌtomia alué Isaíasi rewégame,
alué napu benírame nile ralámuli Onorúgame raꞌichálila. Alué
Isaíasika náole raꞌíchali alué Esekíasi ruká yati ku boꞌné bejtélachi
simigá mukumeo alué Senakeribi.
Pe aꞌkinana, alué Senakeribi uchéchigo náole raꞌíchali alé Rusaleni.
Aꞌliko alué raꞌíchali oꞌtome bilé apeli osilí aꞌpale alemi Rusaleni ꞌlige
alué osilika pe aba aꞌchigóriga anime nile napurigá anélirige alué
Esekíasi abé ꞌyabé. ꞌLige ꞌma raꞌíchisa alué osilí alué Esekíasi, alué
boꞌné Esekíasi yati simile alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi
288
Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, iwérali tánimia, ꞌlige tánale Onorúgame
napurigá nejkúromala napurigá tabilé oꞌtomela alué ralámuli Asiria
ejperégame alué ralámuli Rusaleni ejperégame. Alarigá ꞌla machimela
suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame Onorúgame
rewagachi bejtégame ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrome ko.
Alésíko alué Isaíasi uchéchigo júlale jaré rió alué Esekíasi
ruyéniliga, Onorúgame ꞌla eꞌwamio napu Esekíasi najkile. Alué
raꞌíchalika napu náole alué Isaíasi ruwime nile alué sontáloka tabilé
simamio nakomia alé Rusaleni.
Aꞌlige rukó Onorúgame júlale bilé santo ánjeli meꞌlíniliga amulí
suwábaga alué sontalo Asiria rewégichi mochígame, ꞌlige pe aꞌkinana
alué Senakeribi ku Nínibe rewégachi simile, napu nile waꞌlúlachi alé
Asiria rewégichi. ꞌMa alé Nínibe ajtígichi oká alué ejtemali alué boꞌné
Senakeribi ꞌkúchila ꞌma meꞌale alué Senakeribi, ꞌlige uché bilé alué
Senakeribi inolá Esararoni rewégame asíbale waꞌlula selígame rey alé
Asiria nulame. Alarigá ꞌma sébali ikile napu anílige Onorúgame.
ꞌMa nayúnale alué waꞌlula Esekíasi
Pe aꞌkinana alué Esekíasi ꞌwe aꞌwágame nayulí ujchábale bilé
wejchá besoní. ꞌLige Onorúgameka júlale alué Isaíasi napurigá
ruyémala ꞌma mukimeo alué Esekíasi. Nobi alué Esekíasika ꞌwéchigo
ꞌla raꞌíchale ko Onorúgame ꞌyuga ꞌlige ruyele napurigá nélámala
ꞌwe aꞌlá pe Onorúgamecho oyérame ko senibí alué Esekíasi. Aꞌliko
Onorúgameka uchéchigo siné júlale alué Isaíasi napurigá simela alué
Esekíasi ruyemia ꞌla neráligo Onorúgame napu najkile alué Esekíasi
ꞌlige ꞌla elimio napurigá ajagá asimela bejtega bijí makué malige bamí.
Alésíko alué Esekíasi ꞌwe raꞌsálále ꞌlige osale bilé wiká Onorúgame
nila.
Churigá ikile alué waꞌlula Esekíasi ꞌlige
alué ralámuli kalreo ejperégame
Napuꞌlige alué Meroraki-Balarani, alué waꞌlula selígame rey alé
Kalrea rewégichi nulame akisá ꞌwe nayúniligo alué Esekíasi, júlale
alué boꞌné ꞌyuga nóchame oꞌtóriga bilé tábiri kónilime. ꞌLige taꞌchó ku
roꞌichi alué julárigame, alué Esekíasika etérile suwábaga alué weꞌká
tábiri ꞌwe najteme napu niga asale ꞌwe aꞌlá gatega alué boꞌné Esekíasi.
ꞌLige alué Isaíasika anele alué Esekíasi siné rawé alué sontalo alé
Kalrea anilichi mochígame ꞌma oꞌtomeo suwábaga alué eꞌkarúgame
tábiri ꞌwe najteme alé Babilonia anilichi napu waꞌlúlachi nile alé
Kalrea, alué napu gatega asale alué Esekíasi. Lige anele jaré alué
Esekíasi ꞌkúchila alué waꞌlula selígame rey alé Kalrea anilichi nulame
289
guꞌírime nimio. Nobi alué Esekíasika tabiléchigo chéláleko rekó
alarigá ikimechi. Alueka regá ꞌnata asáligame:
—ꞌWe aꞌlá ju rekó ꞌwe resíriga ke iꞌlibeko ne mukusá, o rekó tabilé
resíriga ke, pe tabilé resíriga nisa ꞌla képá ne bijí ajagá ajtígichi.
Alué Esekíasi ꞌma mukule ꞌma bilé liá na gi makué waꞌlula selígame
rey asisá alé Jurá anilichi nulame, alésíko alué Esekíasi inolá Manasesi
anilime asíbale waꞌlula selígame alé Jurá anilichi nulame.
Jeremías
128. Jena ruwimela Manasesi anilime rió waꞌlula simíraligo ꞌlige
abé aꞌkinana Amoni ꞌlige Osíasi anilime simáraligo eꞌwélala

ꞌWe chátiri selígame rey nile alué Manasesi anilime
Manasesi anilime rió, waꞌlula selígame rey Esekíasi inolá, makué
oká bamígame nile napuꞌlige chojkía nulá alé Jurá rewégame gawí
boꞌígichi, ꞌlige alué Manasesi ꞌwe chátiri selígame rey nile tase ꞌla
nóchame. Alué rioka ꞌma ku newale mesa tegoli gajunárigame napu
chiliwélime nile goꞌame alué tabilé ꞌla Onorúgame napu boꞌné alué
oꞌnola ꞌma gajúnilige. Aꞌlige chojkile iwérali tania alué tabilé ꞌla
Onorúgame pe eꞌkarúgame tábiri napu tánime nílige alué ralámuli
Kanani ejperégame ꞌwe ꞌya.
ꞌLige mesa tegoli newale alé pachá waꞌlú reꞌobachi napu unilime
nile goꞌame kogia alué tabilé ꞌla Onorúgame. Alué waꞌlú reꞌobá alé
Rusaleni rewégichi ilile. ꞌLige jawasa alué napu goꞌame kógime nile
goꞌame alué tábiri tase ꞌla Onorúgame alé waꞌlú reꞌobachi pachá,
alué Manasesi ꞌma boꞌné inolá eꞌkósile pe bilé tábiri kógiga tabilé
ꞌla Onorúgame. Aminami ꞌwe owile alué ralámuli sayeme ꞌlige
sujkurúgame ralámuli alué napu ralámuli suwígame alawala ꞌyuga
raꞌíchame nile ꞌlige napu maꞌchiná elábame nile bilé mukúgame.
Onorúgameká ꞌwe ayole alué selígame rey ꞌyuga Manasesi rewégame
napugiti alué selígame rey chojkila gite suwábaga alué Jurá
ejperégame ralámuli ꞌma chátiri ꞌnátali beníligamechigó, kógile
goꞌame alué tabilé ꞌla Onorúgame napugiti alarigá ꞌsime níligame alué
waꞌlula selígame.
Onorúgameka júlale jaré rió Onorúgame raꞌichálila ruyame alé
Jurá rewégachi regá ruyéniliga alué ralámuli:
290
—Alué Manasesi naꞌtálila abéchigo enátiri ju meꞌtigá alué ralámuli
amoreo naꞌtálila napu ejperégame nile abé ꞌyabé jena Jurá rewégichi.
Aminami ꞌnátali ꞌyaa alué ralámuli jena Jurá ejperégame napurigá ꞌwe
tánime nímala iwérali alué pe eꞌkarúgame tábiri tabilé ꞌla Onorúgame.
Alekeri Onorúgame regá aní: “Neka resítiri raweli rekímala alué
ralámuli bochígimi jena Jurá rewégame gawí boꞌígichi, ꞌlige abiena
Rusaleni ejperégame ralámuli, alué ralámuli Rusaleni ejperégame
napu ne wanápige napurigá ꞌla neꞌchí oyérame nímala. Weꞌká sontalo
julama ne alemi Rusaleni napurigá alué Rusaleni ejperégame ralámuli
ꞌyuga nakómala, ꞌlige ꞌma neyúromala alué sontalo alemi sígame
nakomia, ꞌlige ꞌma gajunámala alué galí alemi jágame. Alué ralámuli
alé Jurá ejperégame senibí ꞌwe chibi nokagá ejperégame ju ꞌlige neka
ꞌwe ayoga ajtí, napusí buyasa alé Ejipto, ꞌma weꞌká siento bamí júkuru
jipe alé Ejipto buyasa aꞌlígesí ꞌwe chibi nokagá ejperégame ju. Nobi
jípeko alué waꞌlula selígame rey Manasesi abéchigo enátiri ꞌnátali
beníraleko alué ralámuli alé Jurá ejperégame meꞌtagá alué uché jaré
eꞌwélala selígame rey napu mochile abé ꞌya. ¡Alekeri asíriga waꞌlú
resítiri raweli ꞌyámala ne!”
Manasesi machile chátiri nochasa
Tabilé ꞌwesi ralámuli ꞌla niraga gepule raꞌíchali napu ruwile alué
ralámuli Onorúgamete julárigame weꞌká raꞌíchali rejcholi ruyéniliga
alué ralámuli alemi Jurá eperégame. Alésíko Onorúgame elale alué
sontalo Asirio anilichi mochígame napurigá chaꞌpimela alué selígame
rey Manasesi, napurigá oꞌtomela uché bilénami gawichí Babilonia
rewégachi, napurigá ꞌwe resí olawa alé, ꞌlige ꞌwe resí oláliru alemi
oꞌtosá alué Manasesi. Alé Babilonia asagá alué Manasesi Onorúgame
ꞌyuga raꞌíchale ꞌlige ruyele ꞌwe seweka ajtigó ꞌlige ꞌla machió ꞌwe resí
ꞌsíligo alué resítiri ꞌnátali benírisa alué ralámuli Jurá ejperégame.
Onorúgameka akisá ꞌwe aꞌlá ruwichi alué Manasesi ꞌlige ꞌwe aꞌlá
tasa eꞌkali, Onorúgameka ꞌla elile napurigá ku Rusaleni simela alué
Manasesi napu nile alé Jurá rewégame gawi boꞌígichi pachá ꞌlige
napurigá uchéchigo selígame rey nímala. Alarigá ꞌla machile alué
selígame rey waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame napu ju ꞌla bijchiá ꞌla
Onorúgame rewagachi ajtígame.
Napuꞌlige ꞌma ku Rusaleni sebasa alué Manasesi, ꞌma ku gajúnale
alué mesa rejté newárigame napu kógime nile goꞌame alué tabilé ꞌla
Onorúgame, ꞌlige ꞌma nulale buinániliga alué weꞌká mono napu jale
alé pachá waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi. ꞌLige pe nujubapi
meꞌale weꞌká ajágame Onorúgame ꞌyamia, ꞌlige nulele alué ralámuli
alé Jurá ejperégame napurigá ꞌla iwérali tánimala alué ꞌla bijchiá
291
ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame. Abiena ꞌla gatele alué waꞌlú
tegoli ꞌwe reꞌpá ilígame napu ilígame nile alé weꞌká riógichi Rusaleni
rewégichi suweke. ꞌLige júlale weꞌká sontalo alemi weꞌkaná riógichi
alé Jurá rewégame gawí boꞌígichi napu tegótigame nile suweke
napurigá repúmala alemi. Manasésika malígisa makué na malige bamí
asale waꞌlula selígame rey, ꞌlige mukule, ꞌlige alésíko alué inolá Amoni
rewégame rió asíbale waꞌlula selígame rey alé Jurá rewégame gawí
boꞌígichi nulame.
Waꞌlula selígame nile alué Amoni
Alué Amoni rewégame rió pe oká bamí waꞌlula selígame asale alé
Jurá rewégame gawí boꞌígichi, ꞌlige alué rió ꞌwe chátiri selígame nile.
ꞌWe tánile iwérali alué eꞌkarúgame mono napu tánime nile iwérali
alué oꞌnola ꞌyabé taꞌchó oꞌtowá alé Babilonia. Alué Amoni abéchigo
chátiri selígame nile meꞌtagá boꞌné oꞌnola, ꞌlige jaré alué eꞌwélala alué
selígame rey Amoni ꞌyuga nóchame ayole alue ꞌyuga ꞌlige ꞌma meꞌale.
ꞌLige alué ralámuli alemi Jurá ejperégame abiena ꞌma meꞌálechigó
alué ralámuli napu meꞌale alué Amoni. ꞌLige alésíko alué Amoni inolá
Josíasi rewégame rió ajcháliru waꞌlula selígame rey alé Jurá nulame.
Waꞌlula selígame nile alué Josíasi
Alué Josíasi rewégame rió bijí uꞌtá towí nile napuꞌlige selígame
asiba alé Jurá, iligá alué rioka ꞌla eꞌwérali olale beniá Onorúgame
nila nawésali rejcholi, ꞌlige alué rioka ꞌwe aꞌlá nóchale waꞌlula
selígame rey asagá. Alué Josíasika ꞌma gajúnale suwábaga alué mesa
tegoli newárigame napu kógime nile alué eꞌkarúgame tábiri tabilé
ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame, alué mesa tegoli napu jale alé
Rusaleni rewégichi ꞌlige bochígimi alé Jurá rewégame gawí boꞌígichi.
Aminami alé bilena gawichí Israeli rewégichi jágame mesa tegoli
ꞌma gajúnalechigó napu kógilime nile goꞌame alué eꞌkarúgame tábiri
tabilé ꞌla Onorúgame. Abiena ꞌma meꞌálechigó alué weꞌká balé napu
kógilige ajágame alué tase ꞌla Onorúgame. Abiena nulale ku ꞌwe aꞌlá
semáriga gaténiliga alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame rewagachi ajtígame
galila, ꞌlige júlale jaré rió napu nóchame nile alué Josíasi ꞌyuga enomí
oꞌtóriga bilé rió Hilsíasi rewégame napu nile waꞌlula balé nuleme.
Alué enomika najtétilime nile nochárigichi alué waꞌlú reꞌobá gatea.
Hilsíasi rewale alué apeli kabítigame
Onorúgame nila raꞌíchali uchúkame
Napuꞌlige alué ralámuli nocha uchúkichi alué reꞌoba gatea alué
rió Hilsíasi rewale bilé apeli kabítigame Onorúgame nila raꞌíchali
292
uchúkame, ꞌlige yati náole alué waꞌlula selígame rey Josíasi
rewégame. ꞌLige alué selígame Josíasi akisá alué raꞌíchali napu
uchúkame nile alé apeli kabítigamechi, weꞌká ꞌnátale ꞌlige yati júlale
jaré eꞌwélala rukéniliga cholamio Onorúgame alué Jurá ejperégame
ralámuli. Alué Josíasi machile ꞌma ꞌwe resí nilia mochigo alué Jurá
ejperégame ralámuli ꞌlige Israeli rewégichi ejperégame pe tabilé ꞌla
sébali ologáriká Onorúgame nile nawésali rejcholi, napu alé apélichi
osirúgame nile.
ꞌLige alué eꞌwélalaka napu nóchame nile alué Josíasi ꞌyuga, yati
simíbale bilé mukí Ulra rewégame rukemia tachiri ruigá anime níligo
alué raꞌíchali napu chujkule alé apeli kabítigamechi rukemia cholamio
Onorúgame alué ralámuli alé Jurá ejperégame. ꞌLige alué mukika regá
nejele:
—Onorúgame ka regá aní ꞌwe resi ikimérá alué ralámuli Jurá
ejperégame, pecha ꞌla sébali oláligaráme Onorúgame nila rejcholi, pe
tabilé ꞌla Onorúgame eꞌkali tánime kará alué ralámuli. Pe alué Josíasi
anilime waꞌlula rey, alueka ꞌma ku aꞌrele resiti nocha, jípeko ꞌwe aꞌlá
sébali olá napurigá aní ne, alueka ꞌla machíguru resiti nóchaligo alué
ralámuli alé Jurá ejperégame, alekeri tabilé resí ikimela jípeko alué
ralámuli napuꞌlige bijí ajagá ajtígichi alué waꞌlula Josíasi rewégame
—anile alué mukí Ulra rewégame.
ꞌLiko alué eꞌwélala Josíasi ꞌyuga nóchame, kumi simíbale alué
raꞌíchali ruyemia alué Josíasi napurigá anile alué mukí Ulra anilime.
ꞌLige alué waꞌlula selígame rey Josíasi rewégame napabule
suwábaga ralámuli alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí Onorúgame galílachi
ꞌlige eꞌwele raꞌíchaga raꞌíchale osilí alué apeli kabítigame Onorúgame
raꞌichálila chujkúgame, suwábaga ralámuli akériga. ꞌLige alué Josíasi
Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale ꞌlige ruyele ꞌwe aꞌlá eꞌwimio Onorúgame
suwábaga napurigá nulá, ꞌma alué ralámuli suwábaga ꞌwe aꞌlá
eꞌwámorílechigó. ꞌLige alésíko alué waꞌlula selígame rey Josíasi nulale
ꞌlúniliga ꞌlige ꞌma gajsinániliga suwábaga alué mono napu uneme nile
alué ralámuli. Bijí waꞌlula kachi alué Josíasi, alué ralámuli ꞌwe aꞌlá
ꞌyale ajágame meꞌagá alué ꞌla Onorúgame rewagachi ajtígame.
Napuꞌlige makué osánó bamí asagá waꞌlula selígame rey alué
Josíasi, newale alué waꞌlú yawiyame Páskua anilime, ꞌla semáriga
newale.
ꞌLige rekó ꞌwe aꞌlá semáriga oyérachi Onorúgame alué Josíasi lige
alué ralámuli Onorúgameka abiena bijí ꞌwe ayoga asale alué ralámuli
Jurá ejperégame ꞌyuga napugiti abé ꞌyabé alué Manasesi cha chátiri
ꞌnátali beníriligame ralámuli alé Jurá ejperégame.
293
Alué Jeremíasi napu nareme nile Onorúgame nila raꞌíchali
ruyele rejcholi alué ralámuli Jurá mochígame
Napuꞌlige alué Josíasi waꞌlula selígame rey kachi, Onorúgameka
júlale bilé rió alué boꞌné Onorúgame raꞌichálila ruyeme ralámuli
Jeremíasi rewégame napurigá Onorúgame nila nawésali ꞌyámala alué
Jurá ejperégame ralámuli. Alué rió Jeremíasi ye nawésali rejcholi
ꞌyale alué ralámuli:
—Onorúgame ka aní tabilé eꞌwame ko ꞌemi ralámuli Jurá
ejperégame napu nulá Onorúgame ꞌlige pe mono ꞌwe tánime ko
iwérali ꞌemi, alué mono napu ꞌemi aꞌboi newale.
’Alué ꞌemi rijimala ꞌya ejperégame ꞌla Onorúgame tánime nile
iwérali napuꞌlige eꞌyéniga alemi ꞌwe wakígichi, napuꞌlige Onorúgame
buinasa alé Ejipto mochígichi. ꞌYa aꞌlige boꞌné Onorúgame resiti
raweli ꞌyale alué ralámuli ayome alué israelita ralámuli ꞌyuga. ꞌLige
rekó Onorúgame ꞌyálige alué ralámuli israelita alué aꞌlala gawí, ꞌma
aꞌrele Onorúgame oyeria iwérali tania.
’Abiena alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali ruyeme ralámuli,
ꞌlige alué baléchigó, ꞌma aꞌrele Onorúgame oyeria ꞌlige iwérali tania
ꞌlige eꞌkali. Suwábaga ꞌemi pe alué tase ꞌla Onorúgame ꞌwe tánime ju
iwérali ꞌlige eꞌkali. ꞌÉmika ju napurigá alué ralámuli napu tabilé resí
lame ju bilé bajisoli ꞌwe aꞌlá, napu pe rejkolichi newame ju bilena
rejpólichi ꞌwe gajsígichi, ꞌlige ꞌma alé chiꞌkáchigana kíbame ju alué
baꞌwí alé roꞌásiga. ꞌEmi ralámuli ꞌma weꞌsá resí ikíguru, pe tase ꞌla
niraga Onorúgame. Napuꞌlige resí ikiá ꞌemi ralámuli najkime ju ꞌemi
napurigá nejkúromala Onorúgame.
’Onorúgameka ꞌma elale napurigá alué weꞌká ralámuli Israeli
ejperégame resí olawa uché jaré sontálote, jaré ꞌma meꞌlíliru ꞌlige
weꞌká galí ꞌma gajunáliru, ꞌlige alué ralámuli Jurá ejperégame tase
bení iwérali tániga Onorúgame uchéchigo, rekó ꞌwe aꞌlá etée resí
ikíligo alué ralámuli Israeli rewégame gawí boꞌígichi ejperégame. Alué
ralámuli Israeli ejperégame ku ꞌwe aꞌlá tánisa iwérali Onorúgame ꞌla
ꞌwe aꞌlá oyériga, aminami ꞌwe aꞌlá tánisa eꞌkali ꞌliko Onorúgame ꞌla
eꞌkámala, ꞌlige ku oꞌtomela alé Rusaleni.
’Alekeri ꞌemi ralámuli jena Jurá rewégichi ejperégame ꞌwe ꞌla
júkuru ꞌnalina ku Onorúgame eꞌkali ꞌlige iwérali tania, ꞌlige tabilé
uché iwérali tánisa ꞌemi Onorúgame ꞌliko Onorúgame weꞌká sontalo
julámala ꞌnákatu napurigá ꞌma gajunámala suwábaga galí ꞌlige
eꞌkarúgame napu nerú alé Jurá rewégame gawí boꞌígichi, ꞌlige
karénate buligá oꞌtomea ꞌemi ꞌwe wejpisoka uché bilena gawichí ꞌwe
aꞌwágame nochárimia. Tabilé ꞌwesi mochí ꞌla ꞌwe ꞌla aꞌká ralámuli
294
ꞌla niraga eꞌyéname Onorúgame ꞌlige napu ꞌla benináliga eꞌyéname
ju chieri raꞌíchalika ꞌla aꞌlala tabilé ꞌyégali ꞌlige chieri raꞌíchali ka pe
ꞌyégali. Alarigá ejperégichi ralámuli, Onorúgameka pecha eꞌkámalagó
ꞌlige tabilé naꞌtemámala, iligá Onorúgameka elámala napurigá
sebámala alué weꞌká sontalo jena ꞌemi gawílachi ꞌemi oꞌtomea uché
bilénami gawichí, napurigá alemi ejperélamala ꞌemi ꞌwe resí níliga.
ꞌMa mukule alué waꞌlula rey Josíasi anilime
Alué rió Josíasi rewégame ꞌma baisá makué miná bilé bamí
selígame ajtígichi, simírole alemi Jurá rewégame gawi boꞌígichi
aꞌmulipi waꞌlula selígame rey Nekao rewégame napu nulame nile alé
Ejipto rewégichi, alué selígame rey weꞌká sontalo ꞌyuga enale, alué
selígame reyka alué selígame rey Asiria rewégachi nulame guꞌírimia
enale nakólichi. ꞌLige alué Josíasika yati alemi simile najtepamia abé
naꞌó bilena “Megido” rewégichi boꞌné sontálola ꞌyuga alué Nekao
sayega nejkomia. ꞌLige alué Nekáoka tabilé nejkónele alué Josíasi
ꞌyuga, ꞌlige alué Josíasika tabile eꞌwale, abiena ꞌwe nejkónele. Arigá
ꞌma nakósele alué sontalo alué Nekao sontálola alué Josíasi sontálola
sayega, ꞌlige nakólichi alué Josíasi ꞌma chewile iwate ꞌlige ku Rusaleni
oꞌtóliru ꞌlige alé mukule. Alésíko alué ralámuli Jurá ejperégame
ajchale selígame rey bilé alué Josíasi inolá Joakasi rewégame. ꞌLige
bilé alué rió Onorúgame raꞌichálila ruyeme ralámuli Jeremíasi
rewégame newale bilé wiká napu ruwime nile churigá meꞌlíliriga.
Nahúm
129. Jena ruwimela alué rió Naumi rewégame
napu Onorúgame raꞌichálila ruwime nile, alué rió
rejcholi ruyéligo ralámuli Nínibe riógame

Napuꞌlige alué Israeli rewégame gawí boꞌígichi ejperégame
ralámuli ꞌma umérisiga alué Asiria rewégame gawí boꞌígichi
ejperégame ralámulite peꞌtá abé aꞌkinana taꞌchó asíbachi selígame
rey alé Jurá alué Josíasi, Onorúgame júlale bilé rió Naumi rewégame
alemi Nínibe rewégichi Onorúgame nila nawésali rejcholi benírimia
ralámuli Asiria rewégachi ejperégame napu mochile alemi Nínibe
rewégichi, napu Asiria waꞌlúlachi nile. Naúmika regá anele:
295
—Onorúgame ka waꞌlú awalí nígame ju, biꞌneli neyúriga taꞌwesi
anaga, ꞌlige ꞌwe najkuélame ju napuꞌlige pe seꞌnú tábiri iwérali tániga
járilichi. Napuꞌlige ayosa bilé ralámuli ꞌyuga, ꞌliko alué ralámuli rekó
tabilé resí ikinalie, Onorúgameka abiena resí olámala. Onorúgameka
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírome júkuru alué ralamuli napu ꞌwe aꞌlá oyeri
Onorúgame, ꞌlige alué sairúgameka ꞌma cha olame ju, ꞌma meꞌame ju.
Jipe ꞌemi ꞌma sairá Onorúgame, ꞌlige Onorúgameka resí olámala ꞌemi,
ꞌlige alué ralámuli israelítaka ꞌwe aꞌlá semáriga repúmala napugiti
alué ralámulika ꞌla Onorúgamete wanápurigame kame.
’Rekó boꞌné Onorúgame ꞌla lisensia ꞌyálige ꞌemi Asiria ejperégame
ralámuli napurigá resí olámala alué ralámuli israelita, boꞌné
Onorúgame tase aminabi elímala napurigá alarigá nokimela ꞌemi
ralámuli. Boꞌné Onorúgame julámala jeka Asiria rewégichi gawichí
ralámuli sairúgame napurigá resí olámala ꞌemi ꞌlige napurigá ꞌma
oꞌtomela ꞌemi uché bilena gawí boꞌígichi ꞌwe aꞌwágame nochárimia,
tabilé najtétiga. ꞌLige uché jaré ralámuli machisá alarigá ikíligo ꞌemi,
ꞌwe raꞌsálámala napugiti cha inílame ralámuli kame ꞌemi.
Sofonías
130. Jena ruwimela alué rió Soponíasi rewégame Onorúgame
nila nawésali rejcholi beníraligo ralámuli Jurá ejperégame

Napuꞌlige alué Josíasi rewégame rió waꞌlula selígame kachi
alé Jurá rewégame gawí boꞌígichi, Onorúgame júlale alué boꞌné
Onorúgame raꞌichálila benírame Soponíasi anilime, napurigá alué rió
weꞌká nawésali rejcholi ruyémala alué ralámuli alé Jurá ejperégame.
Alué rioka regá anele alué ralámuli:
—Onorúgame ka maꞌchígame ruwí ꞌma meꞌlimeo alué ralámuli
pe mono eꞌkali tánime tase ꞌla Onorúgame. Boꞌné Onorúgame
waꞌlú resiti raweli ꞌyámala ꞌemi ralámuli Jurá ejperégame napurigá
aꞌrémala iwérali tania alué mono. ꞌLige ꞌemi napu júpá alué waꞌlula
selígame rey guꞌírome jena Jurá nulame waꞌlú resiti raweli ꞌyámala
abiena ꞌyúriga alué weꞌká tábiri ralineme, abiena alué napu pe bajiga
eꞌyéname ju rekútume, abiena alué resí olagá járome alué uché jaré
ralámuli, aluéchigó ꞌma resiti raweli ꞌyámala. Onorúgameka ꞌwe ayoga
ajtí ꞌemi ralámuli ꞌyuga, ꞌemi napu alué waꞌlula selígame rey jena Jurá
nulame ꞌyuga nóchame ju, ꞌlige abiena ꞌemi ꞌyuga napu Onorúgame
296
raꞌichálila ruwime ju, ꞌlige abiena ꞌemi ꞌyuga napu ju balé. ꞌWe ayoga
ajtí Onorúgame napugiti suwábaga pe seꞌwináriga ꞌnátame kame tase
ꞌla napurigá najkí Onorúgame, pe chátiri nóchame ju ꞌemi, ꞌlige tabilé
bijchígime ju ꞌemi ꞌla ruilía tabilé ꞌla nimio seꞌwináriga nochalia.
Alekeri Onorúgame elámala napurigá ꞌemi saíla weꞌká ꞌemi rijimala
meꞌlimela ꞌlige ꞌemi ꞌwe resí nilia mochímala. ꞌLige aminami elámala
napurigá ꞌma oꞌtoboa uché bilena gawí boꞌígichi ꞌemi rijimala napu
ajagá ejtebí.
’Iligá ꞌwe aꞌlá ju ꞌnalina ꞌwe aꞌlá eꞌwasa ꞌemi ralámuli jipe yati napu
nulá Onorúgame, ꞌwe aꞌlá oyériga Onorúgame. Alarigá ꞌla taꞌmé resí
ikimela ꞌemi napuꞌlige resí oliachi alué ralámuli alé Jurá rewégame
gawí boꞌígichi riógame.
’ꞌLige rekó ꞌemi tabilé eꞌwame ke napu najkí Onorúgame, aꞌkinana
napuꞌlige ꞌma meꞌlisuga weꞌká ꞌemi rijimala, ꞌliko alué ralámuli napu
resí olale ꞌemi rijimala ꞌma meꞌlimela, ꞌlige suwábaga alué israelita
ralámuli napu ekí ajagá ejtebí ku jena Jurá aꞌpámala Onorúgame
napurigá ku jena Jurá ejperélamala. ꞌLige boꞌné Onorúgame semáriga
ꞌyámala wasá ꞌemi ralámuli israelita napu nile alué saíla gawila
napugiti ꞌémika kame Onorúgamete wanápurigame. Aꞌlige rawé,
ꞌemi ralámuli napu ajagá ejtebí, ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélamala
tabilé naꞌáwaka. Aminami tase nochámala chátiri nóchali, ꞌwe aꞌlá
niraga ejperélamala Onorúgame, napugiti Onorúgame boꞌné alarigá
rekímimpá raweli napurigá ku ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélamala.
Habacuc
131. Jena ruwimela alué rió Abakuk rewégame nawésili
rejcholi ruyéligo alué Jurá ejperégame ralámuli

Napuꞌlige ꞌma uꞌkabi bamí rokárekáchi ꞌma oꞌtobochi umériga
alué ralámuli Jurá ejperégame alé uché bilena gawichí Babilonia
rewégichi, aꞌlige Onorúgame nulele uché bilé rió Onorúgame
raꞌichálila ruwime Abakuk rewégame, ruyéniliga Onorúgame nila
nawésali rejcholi suwábaga alué ralámuli alé Jurá ejperégame. Regá
anile alué rió Abakuk:
—Neka Onorúgame ꞌyuga raꞌíchaturu rukigá chonigá tabilé resiti
raweli ꞌya ꞌemi ralámuli Jurá ejperégame rekó ꞌwe chátiri nóchame
kachi ꞌemi. Alarigá ruké ne napugiti ꞌemi tase eꞌwame kame napu
297
Onorúgame najkí, aminami tabilé sébali gateme ju ꞌemi napuꞌlige bilé
raꞌíchali gatea ralámuli naꞌáwaka járochi, iligá alué chátiri nóchame
ralámuli ꞌnalina ꞌwe aꞌlá guꞌírilime ju ꞌlige ꞌla ganíliga ejperégame ju,
ꞌlige alué ꞌla aꞌká ralámuli ka tabilé ꞌla guꞌírilime ju.
’ꞌLige Onorúgameka regá nejé: “Ne Onorúgame aꞌpama olá ne
alemi alué ralámuli Babilonia ejperégame napurigá resí olámala
alé Jurá ejperégame ralámuli.” Alué ralámulika ꞌwe jebénigame ju
nakoga abiena ꞌwe jobátigame. Alué ralámulika pe yati weꞌká ralámuli
meꞌlimela alué ralámuli Jurá ejperégame ꞌlige ꞌma cha olámala alué
eꞌkarúgame tábiri ꞌlige galítiri alemi jágame, ꞌlige jaré napu ekí ajagá
ejtebí, alueka ꞌma oꞌtomela alé Babilonia rewégichi.
’ꞌLige ruké ne Onorúgame chonigá alaꞌsimio, ꞌlige chonigá alué
Babilonia ejperégame ralámuli owimio napurigá resí olámala ꞌemi
jena Jurá ejperégame ralámuli. Abéchigo cherajpé chátiri ralámuli
kachi alué Babilonia ejperégame meꞌtigá ꞌemi jena Jurá ejperégame.
’ꞌLige Onorúgameka aníturu: “Tase pe alué jena Jurá ejperégame
ralámulicho resí olasa aꞌrema olá ne, abiena ꞌwe resí olama olá
néchigó alué ralámuli ꞌwe cha nokame napurigá nokame ju alué
Babilonia ejperégame ralámuli, ꞌlige elámala ne napurigá uché
jarénami gawichí riógame ralámuli ꞌwe resí olámala alué Babilonia
ejperégame ralámuli, aꞌchigóriga napurigá resí olame ju alué
Babilonia ejperégame ralámuli uché jaré ralámuli. Aꞌlige alué
Babilonia ejperégame ralámuli ꞌwe resí olame uché jaré ralámuli
tase che ikisá nílimala, ꞌlige alué ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérame neꞌchí,
alueka ꞌla ganíliga ejperélamala. Aꞌlige rawé suwábaga ralámuli ꞌwe
aꞌlá machimela aliena ꞌla biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ko ne
Onorúgame.”
’Suwábaga alué ralámuli napu newame ju mono iwérali tánimia,
alué napu mayeme ju ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrimio alué mono, alué
ralámulika ꞌwe tabilé ꞌla ꞌnátame ju. Alué ralámulika pe aꞌboi newasa
alué mono ꞌlige buigá mochime ju napurigá nejkúromala alué mono,
ꞌlige alué mónoká tabilé siné nejkúromala, pecha ajágame ka. ꞌLige
Onorúgame rewagachi ajtígame ka ꞌla waꞌlú aꞌwalí nígame ju taꞌwesi
anaga. Alueka pecha alieri juko, tase napurigá mono. Onorúgame
napu ju ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame, alueka bejtégame ju alé reꞌobachi
napu nulale newániliga ꞌlige suwábaga ralámuli jena wijchimoba
ejperégame ꞌwe aꞌlá nirá tékuru Onorúgame napuꞌlige alé reꞌobachi
pachá mochiga napu ju Onorúgame galila.
’ꞌLige uchéchigo siné Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ne ꞌlige regá ané
ne: “Jípeko ꞌwe aꞌlá machí ne waꞌlú aꞌwalí nígame ko mué ꞌlige resiti
raweli ꞌyame ko mué ralámuli tabilé ꞌla nirame mué Onorúgame,
298
ꞌlige ꞌwe aꞌlá eꞌkame ko mué alué ralámuli ꞌwe aꞌlá nirame mué
Onorúgame.” ꞌLige rekó taꞌmé aꞌlá simichi bilé nóchali, neka abirigá
abiena ꞌwe aꞌlá oyérimala Onorúgame, napugiti alueka ꞌwe aꞌlá
guꞌírime neꞌchí, ꞌlige ꞌwe aꞌlá repume ju neꞌchí.
132. Jena ruwimela churigá ikíligo alué waꞌlula
Joakasi anilime ꞌlige alué Joasimi
(basado en 2 Reyes 23:31–24:7; 2 Crónicas 36:1-8;
Jeremías 22:11-12; 25–26; 31; 36)
ꞌMa aꞌkinana napuꞌlige meꞌlisuga alué waꞌlula selígame rey Josíasi
bilena nakólichi, ꞌlige alué Josíasi inolá asíbale waꞌlula selígame rey
alé Jurá alué Joakasi rewégame. Alué Joakásika pe bakiá mechá
asale waꞌlula selígame rey alé Jurá. Alué waꞌlula selígame rey Nekao
anilime Ejipto selígame goblálile weꞌká enomí alué Joakasi ꞌlige ꞌma
oꞌtole alué Joakasi alé Ejipto rewégichi. ꞌLige alé Jurá anilíchika alué
Nekao alué Joakasi bonila ajchale selígame Joasimi rewégame.
Alé Jurá bejtele bilé rió Jeremíasi rewégame Onorúgame raꞌichálila
ruyeme ralámuli ꞌlige alué rió Jeremíasi anile ꞌma tabilé siné ku
nawamia alé Jurá alué Joakasi, pe alemi Ejipto rewégichi mukumeo,
ꞌlige alarigá ikile, alé uché bilena gawichí mukule alué Joakasi Ejipto
rewégichi. Onorúgame remútile napurigá machimela alué Jeremíasi
alemi mukumea alué Joakasi.
Alué waꞌlula selígame rey Joasimi tabilé eꞌwale napu najkile
Onorúgame, alekeri alué rió Onorúgame nila raꞌíchali ruwime
Jeremíasi anilime ruyele tabilé aꞌrésaká pe alué mono iwerali tania
alué Rusaleni ejperégame ralámuli ꞌliko Onorúgame elamio napurigá
simela alemi weꞌká sontalo uché bilena gawichí ejperégame, ꞌlige
neyúrimio alué Rusaleni ejperégame sayega nakoga.
Aleké raꞌíchali akisá alué jaré balé ꞌlige alué napu Onorúgame
raꞌichálila ruwime korime nile, alué pe ꞌyégiga eꞌyéname ralámuli,
suwábaga alué ꞌma meꞌlinálile alué Jeremíasi. ꞌLiko jaré rió napu nile
eꞌwélala ꞌwe ꞌla ruyele suwábaga abiena aꞌchigóriga ruwíligochigó
alué Mikéasi anilime rió bilé siento bamí abé ꞌya, alué napu ruwime
níle Onorúgame nila raꞌíchali. Alué Mikéasi anilime rió ruwile
sebamio uché bilena riógame weꞌká sontalo resí olamia alué ralámuli
alé Rusaléni ejperégame, ꞌlige tabilé ꞌwesi ralámuli meꞌáligo alué
Mikéasi pe raꞌíchali ruigá eyénachi. Alarigá ruyésiga alué ralámuli
alué Jeremíasi meꞌlináliga járome, tabilé meꞌale alué rió Jeremíasi
anilime.
299
Jeremíasi ꞌyale rejcholi alé Jurá ejperégame ralámuli
Napuꞌlige ꞌma bakiá bamí ajtígichi selígame alué Joasimi alé Jurá
nulame, alué Jeremíasika chojkile regá ruyea suwábaga ralámuli alé
Jurá ejperégame:
—ꞌEmi ralámuli jena Jurá ejperégame, ꞌma bilé liá na bakiá bamí
ju ne tetia ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi, ꞌlige ꞌémika tabilé
siné ꞌla bijchigi alué raꞌíchali. Onorúgameka aní ꞌemi ꞌma ꞌla aꞌrésaká
iwérali tania alué mono ꞌlige eꞌkarúgame chati nocha ꞌliko Onorúgame
ꞌla elamio ꞌemi ralámuli israelita napurigá ꞌla nabí ejperélamala jena
Jurá rewégichi gawichí napu gawila nile alué ralámuli ꞌya ejperégame
ꞌemi rijimala.
’Onorúgameka elímala napurigá alué waꞌlula selígame rey
Nabukoronosori alé Kalrea (Babilonia) nulame nejkómala ꞌemi
ralámuli ꞌyuga, ꞌlige ꞌemi ꞌma umérowa napugiti ꞌemi ralámuli cha
abichilubi aminabi tánime iwérali alué mono tabilé ꞌla Onorúgame.
ꞌLige ꞌemi aꞌboi chojkila gite ejperélamala ꞌemi gicháosa makué bamí
alé ꞌmi uché bilena gawichí tase ꞌemi gawílachi. Boꞌné Onorúgame
elímala napurigá alué selígame Nabukoronosori weꞌkaná gawichí
neyúromala nejkoga alemi aꞌbemi alé Jurá anilime gawí boꞌígichi.
Napuꞌlige ꞌma simárosa gicháosa makué bamí, Onorúgame resiti
raweli ꞌyámala alué ralámuli Kalrea ejperégame, ꞌlige alésíko tabilé
ꞌwesi ejperélamala ralámuli alé gawichí.
ꞌLige sinéchigo rawé regá anile alué Jeremíasi:
—Onorúgame ka aní bilé rawé alué boꞌné Onorúgame ꞌwe aꞌlá
gatemio bilé raꞌíchali ꞌemi ꞌyuga, aꞌliko seꞌwináriga nímala tase
napurigá gatele alué ꞌya ejperégame ralámuli ꞌyuga napuꞌlige buyánale
alé Ejipto mochígichi, seꞌwináriga nímala napugiti tabilé sébali
oláligame ꞌla sébali olámirisá napu najkí Onorúgame. Alué nuebo
raꞌíchali napu gatémala Onorúgame ꞌemi ꞌyuga regá ju: Alué boꞌné
Onorúgame ajchémala boꞌné Alawala ꞌemi saꞌpálachi pachágana
napurigá alué Alawá nejkúromala ꞌwe aꞌlá semáriga, ꞌla Onorúgame
oyériga, ꞌlige ꞌemi nímala Onorúgamete wanápurigame ralámuli.
Aminami Onorúgame ꞌwe aꞌlá eꞌkámala ꞌemi rekó ꞌemi ralámuli ꞌwe
chátiri nóchilige abé ꞌyabé.
Sinéchigo rawé alué Jeremíasi raꞌíchali ruyele bilé rió osame
Baruki rewégame suwábaga napu ruwile Onorúgame, ꞌlige alué rioka
apélichi ujchale alué raꞌíchali. Onorúgameka napuꞌlige alué raꞌíchali
ruyea alué Jeremíasi pe najkigá ꞌsile napurigá alué ralámuli Jurá
ejperégame ꞌma aꞌrémala iwérali tania alué mono tase ꞌla Onorúgame
napurigá ꞌla tase resiti raweli ꞌyawa.
300
Rekó Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírinilichi alué ralámuli Jurá
ejperégame, alué waꞌlula selígame rey Joasimi akisá alué raꞌíchali
napu uchule alé apélichi kabítigamechi napu osálige alué Baruki, ꞌma
eꞌkósile alué apeli kabítigame, tabilé anile: “Neka asíriga tabilé ꞌla
nóchame ju, ꞌlige tánime ju ne iwérali alué mono. ꞌWe chátiri ꞌnátaga
eyéname ju ne.” Iligá alué selígame rey Joasímika eꞌkósile alué apeli
kabítigame. Alueka ruigá ꞌsime nile tabilé bijchigio alué raꞌíchali napu
ruwile alué rió Onorúgame nila raꞌíchali Jeremíasi rewégame. ꞌLige
Onorúgameka uchéchigo nulele alué Jeremíasi napurigá uchéchigo
nulémala osínaliga alué napu osálige alué Baruki, ꞌlige nulele napurigá
ruyémala alué Joasimi Onorúgame tabilé elamio napurigá tópua alué
Joasimi napuꞌlige mukusá.
Nabukoronosori nejkole alé Jurá
Alué Joasimi napusí asibasa waꞌlula selígame rey alé Jurá,
alué Nekáoka tánile weká kilo ꞌoro ꞌlige plata alué Joasimi tabilé
meꞌlimérika alué Jurá ejperégame ꞌma alué Joasimi ꞌyúriga ꞌla
nejísaká alué ꞌoro ꞌlige plata alué Joasimi. ꞌLiko alué Joasimi ꞌwe
aꞌwágame goblálole ꞌoro ꞌlige plata alué ralámuli alé Jurá ejperégame
ꞌlige ꞌwe weꞌká tánile napurigá ꞌla yati sebámala napu ekí tánile alué
Nekao alé Ejipto selígame rey, ꞌlige ꞌma napabusa ꞌyale.
ꞌLige abé aꞌkinana alué sontalo Kalrea rewégame sontalo nakole
alué Ejipto mochígame sontalo sayega napu nile alué Nekao
sontálola ꞌlige ꞌma neyúrole alué Kalrea mochígame sontalo napu
nile Nabukoronosori sontálola, ꞌlige alésikó alué selígame rey Joasimi
ꞌyale ꞌoro ꞌlige plata alué Nabukoronosori Kalrea selígame rey ꞌlige
ꞌma tabilé ꞌyale alué Ejipto selígame rey. ꞌLige aꞌkinana bakiá bamí
kachi alué selígame rey Joasimi ꞌma tabilé ꞌyale ꞌoro ꞌlige plata alué
Nabukoronosori, ꞌliko Onorúgame elale napurigá weꞌká sontalo
sebámala alé Jurá rewégichi nakomia, weꞌkaná gawichí mochígame
sontalo. ꞌLige abé aꞌkinana alué selígame rey Nabukoronosori sébale
weꞌká sontalo ꞌyuga alé Jurá nejkomia, ꞌlige ꞌma chaꞌpile alué waꞌlula
selígame rey Joasimi. Abiena weꞌká ralámuli Jurá mochígame chaꞌpisá
ꞌma oꞌtole alé uché bilena gawichí Babilonia rewégichi, ꞌlige aminami
ꞌma jaré baso ꞌwe najteme ꞌlige alué eꞌwele bejtoli alé waꞌlú reꞌobachi
pachá unilime ꞌma oꞌtole alé uché bilena gawichi Babilonia rewégichi
ꞌlige jáwale alé boꞌné bejtélachi waꞌlú galichi ꞌwe semati. ꞌLige alué
waꞌlula selígame rey Joasimi mukusá, ꞌlige alué Joasimi inolá Joakini
rewégame asíbale waꞌlula selígame alé Jurá.
301
Daniel
133. Jena ruwimela alué ralámuli Kalreo ꞌma oꞌtóligo alé
Babilonia anilichi weꞌká ralámuli Jurá ejperégame

Ranieli, ꞌlige Saraki, ꞌlige Mesaki, ꞌlige
Abérnigo si oꞌtóliru alé Babilonia
Alué Kalrea selígame rey Nabukoronosori anilime ꞌma chaꞌpisá alué
Joasimi ꞌlige ꞌma oꞌtosá alué weꞌká ralámuli Jurá ejperégame alemi
Babilonia, alemi si eꞌyénale naó ejtemali, bilé Ranieli anilime nile,
ꞌlige uché bilé Saraki anilime ꞌlige uché bilé Mesaki anilime ꞌlige uché
bilé Abérnigo anilime. Alué ejtemálika ꞌwe rejcharúgame nile, ꞌlige
alué Nabukoronosori ꞌwe aꞌlá beniria asale napurigá eꞌwélala nímala
eꞌsélikame alé Kalrea nulame. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌira asale
alué naó ejtemali napurigá ꞌwe jebénigame nímala rejchiruga. Alué
Raniélika ꞌyáliru Onorúgamete napurigá ꞌwe aꞌlá machime nímala
tachiri ruwime ka remugía. Alué waꞌlula selígame rey Nabukoronosori
ꞌwe aꞌlá galele alué naó ejtemali ꞌlige ꞌwe raꞌsálagá asale napugiti ꞌwe
rejchirúgame níligame, ꞌlige weꞌsá tánele rejcholi.
Napu remule alué waꞌlula rey Nabukoronosori
Sinéchigo rukó alué selígame rey Nabukoronosori remule ꞌlige
remusa bayele jaré rió machime rukemia tachiri remúliga ꞌlige tachiri
ruwime ka alué remugí. Alué ralámulika ꞌwe aꞌlá yati machime nile
tachiri ruwime níligo bilé remugí nobi tabiléchigo ꞌla Onorúgamete
mochiárigame níleko napurigá machimela tachiri remúligo boꞌné alué
selígame Nabukoronosori. Alué ralámulika anile:
—Mué ꞌla rusáká tachiri remúligo mué, aꞌliko ꞌla machiboa ramué
tachiri ruwime ka alué remugí.
ꞌLiko alué selígame rey ꞌwe ayole alué remugi machime ꞌyuga ꞌlige
yati nulale napurigá meꞌliboa suwábaga alué remugí machime alé
Babilonia ejperégame.
Alésíko sébale jaré sontalo alemi alué Ranieli meꞌlimea ꞌlige alué
uché jarela bakiá ejtemali ꞌyúriga napu Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌira
asale napurigá ꞌwe ꞌla rejchirúgame nímala. Alué Ranieli ꞌwe ꞌla
machime nile tachiri ruwime níliga bilé remugí, alekeri ꞌma ꞌyúriga
meꞌlibólále. ꞌLige alué Raniélika rukele alué waꞌlula sontalo chonigá
alarigá nuláliga alué waꞌlula selígame rey, ꞌliko alué waꞌlula sontáloka
ruyele chonigá alarigá nuláligo alué waꞌlula selígame rey. ꞌLige alésíko
302
alué Ranieli simile alué waꞌlulá selígame rey eꞌnemia, ꞌlige anele
sebasa napu asale:
—Pe rekó nulérigo mué sontálola napurigá taꞌchó meꞌlimela neꞌchí,
uché peꞌwera buwewa. Ne ꞌla ruwimela tachiri remúligo mué ꞌlige
tachiri ruwime ka alué remugí.
ꞌLige alué waꞌlula selígame rey nulale napurigá taꞌchó meꞌliboa
alué Ranieli. Alésíko alué Ranieli simile ku galírale ꞌlige ruyele
alué gompaniérola napu mochile alé galírale alué selígame rey
Nabukoronosori ꞌma meꞌlinalio weꞌká ralámuli. ꞌLiko oꞌmaka alué
jurío napu mochile alué Ranieli bejtélachi tánile Onorúgame napurigá
ruwimela tachiri remúligo alué selígame rey Nabukoronosori ꞌlige
tachiri ruwime níligo alué remugí. ꞌLiko Onorúgame maꞌchírile napu
remule alué selígame rey ꞌlige tachiri ruwime níligo alué remugí.
Alésíko alué Ranieli yati simile alué waꞌlula sontalo eꞌnemia, ꞌlige
anele sebasa napu asale:
—Pe rekó tabilé ꞌwesi meꞌliboa alué ralámuli remugí machime.
Bajchá oꞌtoboa neꞌchi alé napu ajtí alué waꞌlula selígame rey
Nabukoronosori.
ꞌLige alué Ranieli yati oꞌtóliru alé napu asale alué selígame rey
Nabukoronosori. ꞌLige alué Ranieli alé iligá ruyele alué selígame rey
napu remúlige ꞌlige tachiri ruwime ka alué remugí, regá anele:
—Pecha ꞌwesi rió rekó machime ke machimeli níleko alieti ruwime
ka alué remugí napu mué remule, iligá Onorúgame rewagachi
ajtígame ꞌla machírinilia ajtí mué alarigá ikimeo jena ye gawí boꞌígichi
Babilonia rewégichi.
’Mueka remule bilé rió waꞌlú tabilé ajágame, ꞌoro moꞌégame ꞌlige
plata sekégame ꞌlige aminami plata sulégamechigó, ꞌlige rojpálaka
bronse, ꞌlige jiero gajségame, ꞌlige okaná ralala nasípasi wejcholí ꞌlige
nasípasi jiero.
’ꞌLige wijchile bilé waꞌlú rejté gojiga ꞌpa gawichipo chujkúgame,
ꞌlige alé mono ralálachi chíbale alué rejté, ꞌlige alué mono ꞌma
biwile mojaga, ꞌlige ꞌma ekénile ekate. ꞌLige alué rejteka waꞌlú gawí
gayénale.
’Alieri remule mué, ꞌlige alué remugika ruwime kéré alué rió
moꞌola ka pe mué ko napugiti mueka weꞌká ralámuli nuleme kame,
mué selígame rey Nabukoronosori. ꞌLige alué plátaka napu ju sekala
ꞌlige sulala, alueka ruwime kéré uché bilé waꞌlula selígame rey
asibamio jena Babilonia rewégachi gawichí taꞌmé ꞌwe benégame
nejkoga ꞌlige taꞌmé ꞌwe aꞌwágame nulame. Alué brónseka napu ju
rojpala, alueka ruwime kéré uché bilé waꞌlula asibamio jena Babilonia
ꞌlige ꞌwe seꞌwináriga nimio. Alué jiéroka napu ju okánika ronola,
303
alueka ruyame kéré uché bilé waꞌlula selígame rey asibamio jena
Babilonia ꞌlige uchéchigo siné seꞌwináriga nimio. Alué wejcholí ꞌlige
jiero napu ju ralala, alueka ruyame kéré ꞌma okaná rojamio ye gawí
Babilonia rewégame ꞌlige iꞌpílipi gawichí iꞌwana mochimio eꞌwélela
selígame rey, ꞌlige bilé alué selígame rey abé weꞌká sontálogame
nímala abé neyúrome nejkoga, ꞌlige alué uché bilé selígame rey abé
uꞌkabi sontálogame nímala, alueka tabilé neyúromala nejkoga. Alarigá
Onorúgame newámala chebilé gawí weꞌká riógame ꞌlige taꞌwesi
uméramala alué ralámuli.
Alué Saraki, Mesaki, ꞌlige Abérnigo ꞌma naꞌichí ꞌlúliru
ꞌLige abé aꞌkinana alué waꞌlula selígame rey Nabukoronosori nulale
newániliga napurigá bilé rió waꞌlú tabilé ajágame ꞌórote newárigame
bilé liá na gichao metro reꞌpá ilígame, ꞌlige nulale napurigá alé uchuka
chojkóbaka wijchí ajkega iwérali tánimala suwábaga ralámuli alué
waꞌlú mono ꞌórote newárigame. ꞌLige jaré ta eꞌwasa alué nulalí, alueka
eꞌkósiwili nile bilena waꞌlú rajachi. ꞌLige alué bakiá ejtemali Saraki,
Mesaki, ꞌlige Abérnigo tase tánile iwérali alué waꞌlú mono tabilé
ajágame, nibilé chojkóbale alemi alué waꞌlú mono tabilé ajágame
ilígichi. ꞌLige alué selígame rey Nabukoronosori machisá tabilé
tániligo eꞌkali alué bakiá ejtemali, ꞌwe ayole, ꞌlige nulale nolániliga
ꞌlige rukele pala ꞌla bijchiá tabilé tániligo eꞌkali alué bakiá ejtemali
alué waꞌlú mono tabilé ajágame, ꞌoro newárigame, ꞌlige anele:
—Jípeko tabilé che olámala ne ꞌemi rekó tabilé tánilige ꞌemi eꞌkali
alué waꞌlú mono tabilé ajágame, ꞌórote newárigame. Tabilé meꞌlimé
ne alé naꞌichí ꞌluka.
ꞌLiko rukele pala ꞌla tánimio eꞌkali alué waꞌlú mono tabilé ajágame
ꞌórote newárigame, ꞌlige alué ejtemálika tabilé tánimioríle eꞌkali alué
mono. Alué ejtemálika anele alué selígame rey Nabukoronosori:
—Ajtí bilé Onorúgame napu ꞌla biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí
nígame napu ꞌla rewagachi ajtígame ju, ꞌlige ramueka alué tánilime
niru eꞌkali, ꞌlige ꞌla nejkúrame ju. ꞌLige rekó anichi mué ꞌma eꞌkósimio
mué ramué alé naꞌichí, ramueka tabilé tániwa eꞌkali alué waꞌlú mono
ꞌórote newárigame.
ꞌLige alanisáo alué ejtemali, alué selígame rey Nabukoronosori
abéchigo ayole seꞌwinati gayénale busila, ꞌlige banalá, ꞌlige ajkabola,
ꞌlige chuꞌala, ꞌlige nulele alué naꞌí tebume napurigá abé waꞌlú
naꞌyámala. ꞌMa waꞌlú rajá ilígichi alé, ꞌlige nulele jaré sontalo abé
aꞌwágame napurigá buliboa alué bakiá ejtemali ꞌlige napurigá alé
naꞌichí ꞌlúpua alué bakiá ejtemali, ꞌliko alué sontáloka yati bulale alué
304
bakiá ejtemali ꞌlige alué sontalo alemi naꞌichí ꞌlule alué bakiá ejtemali.
Alué sontalo ꞌnalina rajale, ꞌma suwile ꞌlige rajagá.
ꞌLige alué waꞌlula rey etele naó ralámuli járochi alé naꞌichí. ꞌLiko
anile alué waꞌlula:
—Eꞌtuá ne naó rió alé naꞌichí járochi ꞌlige bilé alué rió napurigá
Onorúgame alieri ju.
ꞌLige alué alieti etesa simile alemi aꞌmulípimi ꞌlige sináchale
napurigá buyásimala alé naꞌichí, ꞌlige yati buyale alué bakiá rió napu
eꞌyénale alé naꞌichí. ꞌLige alué baikiánika ejtemali tabilé rajágame
buyale, tabilé eꞌchobékame buyale oꞌpáchala aminami tabilé
eꞌchobékame buyale gupala.
Aꞌliko alué waꞌlula Nabukoronosori osale jaré raꞌíchali regá anime:
Apiépiri rió gawéliga raꞌichasa alué ꞌla Onorúgame napu oyérame ju
ye bakiá ejtemali, alueka ꞌma meꞌteka aꞌtabé mojániga ꞌlúpua, ꞌlige
alué galílaka ꞌma gajunawa suwábaga. Alué waꞌlula anile:
—Tabilé iꞌté uché bilé Onorúgame napurigá umabámala neyúsiria
ralámuli alé resírikáchi.
ꞌLige alué waꞌlula rey Nabukoronosori ꞌyale alué bakiá rió nóchali
abé najteme.
134. Jena ruwimela alué rió Joakini waꞌlula
rey níligo alé Jurá nulame

Alué Joakini anilime rió pe bakiá mechá asale waꞌlula selígame rey
alé Jurá. Alué rió Joakini tabilé ꞌla sébali eꞌwale alué nulalí rejcholi
napu Moisesi osale Onorúgame nila rejcholi, ꞌlige Onorúgameka bilé
rió júlale Jeremíasi rewégame, ruyéniliga júlale pe aꞌkinánami oꞌtoboli
ko uché bilénami gawichí ꞌlige alé gawichí mukumeli ko alué Joakini.
ꞌLige Onorúgame elale napurigá alué Nabukoronosori
gompaniérola sontalo alé weꞌká riógichi noligá mochíbamala Rusaleni
rewégichi. ꞌLige alué Joakini ꞌlige alué gompaniérola tabilé nemile.
Alésíko elale aꞌboi napurigá chaꞌpiboa saílate. ꞌLige alué waꞌlula
selígame rey Nabukoronosori ꞌma oꞌtole alemi Babilonia rewégichi
Kalrea waꞌlúlachi. ꞌLige alemi Babilonia rewégichi ꞌma galírale
bajchale alué waꞌlula selígame rey Joakini. Abiena oꞌtole suwábaga
alué eꞌkarúgame newame, bejtoli newame, eꞌkarúgame newame alé
reꞌobachi unilime. Abiena ꞌma oꞌtole suwábaga alué sontalo Joakini
gompaniérola alemi Babilonia rewégichi. Pe alué ralámuli abé taꞌmé
nígame aꞌrele alé Jurá. ꞌLige waꞌlula selígame rey ajchale alé Jurá alué
rió Serekíasi rewégame napu nile alué Joakini oꞌnola bonila.
305
Aꞌlige pe yati alué Jeremíasi osele bilé raꞌíchali alué ralámuli jurío
napu alué rey Nabukoronosori oꞌtole alé Babilonia rewégichi. Regá
anele alé osilichi: “Galiráwaguru alemi Babilonia rewégichi ꞌlige
echiboa goꞌame, ꞌlige newípuaguru alemi mochiga napugiti gicháosa
makué bamí mochímili kame ꞌemi alemi Babilonia rewégichi tabilé
simíbaga ku Jurá. Alakí bamí kachi Onorúgame elímala napurigá ku
Jurá simámala ꞌemi” anele Jeremíasi.
Ezequiel
135. Jena ruwimela alué Esekieli ꞌwe ꞌla tétiame níligo rejcholi
alué ralamuli Jurá ejperégame napu Babilonia oꞌtóliru

Onorúgame júlale alué Esekieli napurigá rejcholi
ꞌyámala ralámuli alé Babilonia mochígame
Alemi si enale bilé rió Esekieli rewégame alué weꞌká ralámuli ꞌyuga
napu alué waꞌlula selígame rey Nabukoronosori oꞌtole alé Babilonia
rewégichi, alué weꞌká ralámuli napu alué Joakini ꞌyúriga oꞌtole. Alué
Esekieli ꞌma alé Babilonia rewégichi asagá Onorúgame etérile ꞌwe aꞌlá
semati tábiriti. Onorúgame alué Esekieli ꞌyuga raꞌíchale ꞌlige nulele
napurigá regá ruyémala alué ralámuli Jurá ejperégame napu mochile
alemi Babilonia rewégichi:
—Neka jula mué napurigá simela mué bilé raꞌíchali ruyemia alué
Jurá eperégame ralámuli, iligá alué ralámulika ꞌwe tabilé eꞌwánilime
ju ꞌla rejcholi ꞌyalía ꞌlige tabilé gepúnili ꞌma napu mué ruyé. Abiena ꞌla
ruyewa waꞌlú resiti raweli ꞌyámala ne alué ralámuli chá nokáligame,
ꞌlige ruyéwaká ꞌwe resí nílimio.
’Pe aꞌboi chojkila nímala resí nilia mochiga, ꞌlige mué tabilé ꞌyasa
rejcholi ꞌliko abiena mué chojkila nímalachigó. Mué ꞌwe aꞌlá rejcholi
ꞌyasa ꞌwe aꞌlá ruigá waꞌlú resiti raweli naremio ꞌlige ꞌwe resí nílimio pe
tabilé ꞌla eꞌwagá napu najkí Onorúgame, ꞌlige alué ralámuli tabilé ꞌla
eꞌwasa, ꞌliko pe alué aꞌboi chojkila nímala. Mué ꞌwe aꞌlá rejcholi ꞌyasa
bilé rió ꞌla tabilé chati nóchaga ilírome ꞌlige chati nochásaká alué rió,
resiti raweli rewimela, ꞌlige mué abiénachigó resiti raweli rewimela
tabilé ruyésaká rejcholi alué ralámuli —regá anele Onorúgame alué
Esekieli.
306
Esekieli rejcholi benírale alé Babilonia mochígame ralámuli
Ye ju alué raꞌíchali napu Onorúgame ꞌyale alué Esekieli napurigá
ruyémala alué ralámuli napu ejperégame nílige alé Jurá napu ꞌma
Babilonia oꞌtóliru. Alué Esekieli regá anele:
—Onorúgameka elímala alué sontalo Kalrea rewégichi ejperégame
napurigá ꞌma gajunámala suwábaga alué galí alé Rusaleni rewégachi
jágame, ꞌma alué waꞌlú tegoli ꞌyúriga gajunámala. ꞌLige jaré alué
ralámuli ꞌma suwimela eꞌlowika, ꞌlige jaré ꞌma nayuka suwimela, ꞌlige
jaré ꞌma raꞌlanámala weꞌkanami gawichimi Onorúgame. Alarigá resiti
raweli ꞌyámala alué ralámuli napugiti cha tabilé eꞌwánilime kame
napu Onorúgame najkí. ꞌWe tánime júkuru iwérali alué eꞌkarúgame
tábiri napu iligá uchume ju iwérali tania, ꞌlige ꞌma pachá reꞌobachi
nokame júkuru iwérali tania alué eꞌkarúgame tábiri napu pe tabilé
Onorúgame ju.
’Abiena alué Serekíasi ꞌma aꞌpáwali ju jena Babilonia rekó
neyúsinilie, pe iligá alueka tabilé etémala ye gawí Babilonia. (Alué
Serekíasi tabilé etele alué gawí Babilonia napugiti ꞌma buyanálirigame
busila napuꞌlige chaꞌpisuga.)
Pe uꞌkabi ralámuli alé bochígimi Jurá ejperégame tabilé suwimela,
ꞌlige alué ralámuli ꞌwe ꞌla ruwimela churigáriga oꞌtóliriga alué
ralámuli Rusaleni ejperégame alemi Babilonia ꞌlige alué ralámuli ꞌwe
aꞌlá machimela ꞌpa rewagachi ajtime ko alué ꞌla bijchiá Onorúgame
ka.
Uchéchigo jaré rejcholi ruyele ralámuli alué Esekieli
Onorúgame machírile bilé ꞌnátali alué Esekieli ꞌlige alué Esekiélika
ruyele alué raꞌíchali alué ralámuli Jurá ejperégame napu alé Babilonia
mochile. Regá anile alué Esekieli:
—Onorúgame regá aní: “Neka napurigá gunala ke alué ralámuli
israelita ꞌyuga. ꞌLige ꞌwe resírika mochile ꞌemi, ꞌwe resiti oꞌpáchaga
ꞌlige ꞌwe ꞌchóligame, ꞌlige neka ꞌwe aꞌlá ꞌyáturu oꞌpacha ꞌwe semátiri,
iligá ꞌwe riólame gayénaturu alué ralámuli ꞌlige simíbaturu pe
eꞌkarúgame tábiri ꞌyamia iwérali tánimia, alué tábiri napu uneme
nile napurigá mono. Napurigá bilé mukí ꞌminami eyéname ju rió
ꞌyáaga tabilé boꞌné gunala ꞌyuga gojchimea. Alekeri ꞌwe resítiri raweli
ꞌyámala ne alué israelita ralámuli.”
’Pe alué ꞌwe cha nokame israelita ralámulicho ꞌwe resiti raweli
ꞌyámala ne. Tabilé resiti raweli ꞌyámala ne alué ralámuli cha
nokogórika ꞌkúchila, oꞌnola kómá, resiti raweli ꞌyámala ne pe aꞌboi
cha nokogáriká. Rekó ꞌwe cha nokame nílasa alué ralámuli ꞌlige
307
ꞌma aꞌresa cha noká, iwérali tania alué eꞌkarúgame tábiri, ꞌlige ꞌma
aꞌresa alieti nocha, ꞌliko ne ꞌla eꞌkámala alué aꞌpili ralámuli. Ne ꞌwe
galémala bilé ralámuli ku ꞌla naꞌtasa ꞌlige aꞌresa alué chátiri nóchaga
eyenia. Ralámuli ꞌma aꞌresa chati nocha, ꞌlige kúchigo ꞌwe cha nokagá
eꞌyénisa, ꞌwe resiti raweli ꞌyama ne ꞌliko, ꞌlige tabilé chélámala ne rekó
ꞌwe aꞌlá aꞌká ralámuli nílige ꞌyabeko.
’Napusí buyana ne Onorúgame alué ralámuli israelita alé Ejipto
mochígichi ꞌwe tabilé ꞌla eꞌwé neꞌchí. Alué ralámuli Israeli rewégichi
ejperégame uché jaré tábiri unéturu iwérali tánimia tase ꞌla
Onorúgame rewagachi ajtígame, alekeri eláturu ne napurigá alé Israeli
rewégichi simámala alué sontalo Asiria rewégame gawí boꞌígichi
mochígame ꞌwe resí olamia alué Israeli mochígame ꞌlige napurigá
ꞌma gajunámala galí alemi Israeli rewégichi jágame ꞌlige aminami
napurigá ꞌma meꞌlimela jaré alemi ejperégame. Alarigá resí oláturu ne
alué ralámuli, ꞌlige alué Jurá ejperégame ralámuli ꞌwe aꞌlá machiéturu
ꞌwe resí olagó ne alué ralámuli alé Israeli ejperégame. ꞌLige alué
ralámuli alé Jurá rewégichi ejperégame tabilé majáturu rekó ꞌwe resí
oligé ne alué ralámuli Israeli ejperégame, abichilubi ꞌwe tánituru
iwérali alué eꞌkarúgame tábiri tabilé ꞌla Onorúgame, napurigá mono
unéturu, alekeri elámala ne napurigá alué Kalrea mochígame sontalo
simámala alé Jurá rewégichi ꞌwe resí olamia alué Jurá ejperégame
ralámuli ꞌma gajúniga alué galí alé Jurá jágame ꞌlige napurigá ꞌma
meꞌlimela jaré, alarigá resí olámala ne alué ralámuli.
ꞌLige alésíko alué Esekieli ꞌma abé guwachímika anile:
—Pe ꞌwemi alué waꞌlula selígame rey Nabukoronosori chaꞌpimela
chejaré ralámuli alé Jurá ejperégame ꞌlige ꞌma aꞌpámala jena
Babilonia rewégichi. Alarigá machimela ꞌemi ꞌla bijchiá ko napu ruwí
ne jipe.
136. Jena ruwimela Nabukoronosori, alé Kalrea rewégichi
waꞌlula selígame rey ꞌma gajúnaligo galí alé Rusaleni jágame
(basado en 2 Reyes 24:18–25:21; 2 Crónicas 36:11-20a;
Jeremías 21; 24; 27:12–28:17; 32–35; 37–39; Ezequiel 17:11-18)
Serekíasi, napu nile alué waꞌlula selígame rey Joakini richilala,
alué Serekíasi makué bilé bamí waꞌlula nile selígame rey alé Jurá
rewégichí gawichí, ꞌlige tabilé eꞌwálechigó napu Onorúgame nulele.
ꞌLige alué Jeremíasi rewégame rió napu Onorúgame nila raꞌíchali
ruyeme nile ralámuli, ꞌwe aꞌlá rejcholi ꞌyale alué Serekíasi napurigá
ꞌwe aꞌlá eꞌwímala nulachi alué selígame rey Nabukoronosori Kalrea
rewégichi nulame. Alué Jeremíasi ꞌwe aꞌlá ruwile napugiti Onorúgame
308
tabilé resiti raweli ꞌyámoríligame suwábaga alué ralámuli napu
oꞌtólirige alué Kalreo ralámulite waminá Babilonia rewégichi. ꞌWe
aꞌlá maꞌchígame ruyele resiti raweli ꞌyamio suwábaga napu ekí ejtebí
alé Jurá ꞌlige alué napu júmisi waminá Ejipto. Abiena ruyélechigó
Onorúgame aleké rió Nabukoronosori elimio napurigá alué Serekíasi
chaꞌpiboa ꞌlige napurigá chaꞌpisá ꞌma oꞌtoboa alé Babilonia napurigá
mukumela tabilé che níliga. Nobi tabiléchigo bijchígeleko alué
Serekíasika alanichi alué Jeremíasi ꞌlige tabilé eꞌwale napu nulale alué
Jeremíasi.
Aminami mochile alemi jaré ralamuli pe ꞌyégali ruwime. Alué
ralámulika Serekíasi ruyele Onorúgame tabilé siné elimio napurigá
resí olawa Nabukoronosórite alué Rusaleni ejperégame ralámuli,
tabilé siné bujéwili ko alué weꞌká riógichi Rusaleni.
Abiena ruwílechigó alué ꞌyégali ruwime ralámuli yati ku rewimeo
suwábaga alué baso ꞌlige alué eꞌwele bejtoli napu alé waꞌlú reꞌobachi
nerúgame nile napu ꞌma chigole uché jaré ralamuli.
Alué Jeremíasika abichilubi ꞌwe ruyele alué Serekíasi alué
Nabukoronorosori ꞌma pe aꞌkinánami ꞌma oꞌtomeo suwábaga tábiri
napu bijí nerule alé waꞌlú reꞌobachi.
Alué Serekíasika ꞌwe aꞌlá bijchígile alué ralámuli pe ꞌyégali
raꞌíchame ralámuli, ꞌlige tabilé bijchígile ꞌwe aꞌlá ruwichi alué
Jeremíasi, ꞌlige alésíko alué Serekíasi ꞌma tabilé eꞌwile napu nulele
alué selígame rey Nabukoronosori, ꞌlige alésíko pe alué waꞌlula Ejipto
nulame tánile nejkúrali.
Alekeri gite ꞌwe ꞌla elile Onorúgame alué Nabukoronosori napuriga
ku roꞌímala suwabaga alué boꞌné gompaniérola sontalo ꞌyuga,
napurigá alé Rusaleni rewégichi noligá mochíbamala weꞌká riógichi
tebuka napurigá ta buyásimala alué ralámuli alé pachá mochígame.
Alué Nabukoronosori alé asale bilé bami miná nasipa alué boꞌné
gompanierola sontalo ꞌyuga napurigá tabilé buyásimala alué ralámuli
alé pachá mochígame ꞌlige napurigá ꞌma suwimela eꞌlowika. ꞌLige
alué waꞌlula Serekíasika galírale bajchale weꞌká rawé alué Jeremíasi
napugiti alué Jeremíasika abichilubi ꞌwe ruwíligame ꞌma gajunamio
suwábaga alué galí alué Kalreo ralámuli alué galí Rusaleni jágame.
Alué Jeremíasika tabilé aꞌrele ruyea alué selígame rey Serekíasi ꞌlige
suwábaga alué ralámuli Serekíasi gompaniérola napu Onorúgame
ruyele alué Jeremíasi.
Sinéchigo rawé alué selígame rey Serekíasi jaré júlale bayéniliga
alué Jeremíasi ꞌlige bayesa rukele chuꞌsítika alué Serekíasi níriga,
ꞌlige alué Jeremíasika uchéchigo ruyele ꞌwe aꞌlá eꞌwátikó napu nulá
309
alué uché bilela selígame rey Nabukoronosori alué Kalrea rewégichi
nulame, iligá alué Serekíasika ꞌwe majale.
Arigá siné rawé ꞌwe jelole alué ralámuli alé Rusaleni ejperégame
ꞌma suwáligame alué goꞌame, ꞌlige alué Serekíasi ꞌlige jaré eꞌwélala
alué Serekíasi ꞌyuga nóchame buyásale alé weꞌká riógichi mochige,
chíboka buyásale, rukó buyásale júmasiniliga. ꞌLige alué sontalo
Kalreo ꞌma etele alemi buyásichi alué Serekíasi ꞌlige alué ꞌyuga
nóchame, ꞌlige ꞌma chaꞌpile. Alésíko ꞌma meꞌlíliru alué Serekíasi
ꞌkúchila, ꞌlige alué Serekíasika busila buinasa aꞌrele ꞌlige ꞌma oꞌtóliru
alé Babilonia rewégichi. Alésí ꞌma ꞌla alarigá ikile napurigá anílige
alué Jeremíasi ꞌlige Ezekieli. Alué oká rió Jeremíasi ꞌlige Ezekieli
ruwílige ꞌma chaꞌpiboli níligo alué Serekíasi ꞌlige ꞌma oꞌtoboli níligo
alé Babilonia rewégichi. Abé aꞌkinana alué sontalo Kalreo ꞌma
gajúnale alué reꞌobá alé Rusaleni ilígame, ꞌlige alué waꞌlú galí alué
napu asame nile alué Serekíasi, ꞌlige aminami alué ꞌwe aꞌlá semátiri
galí alemi jágame ꞌlige ꞌma gajúnale alué waꞌlú tegoli alé noligá
boꞌígame. Weꞌká alué ralámuli alé Rusaleni ejperégame ꞌma meꞌlíliru,
ꞌlige weꞌká amulí suwábaga ꞌma oꞌtóliru Babilonia rewégichi napu
ajagá ejtebílige.
Lamentaciones
137. Jena ruwimela ye wikaka ruwime ko churigá ikíliga Rusaleni

ꞌLa weꞌká riógame kéturu alé Rusaleni, aka eꞌnésibá jipe, tabilé
ꞌwesi ralámuli riókuru jípeko. Ramué saíla ralámuli ꞌma oꞌtóturu
ramué uché bilena gawí boꞌígichi napu jipe ejperéliru napurigá
ralirúgame, napu tabilé meka nocha mochiru, ꞌlige ꞌwe rasigá nocha.
Ramué saíla ꞌwe resí oláturu ramué ꞌlige tabilé ꞌwesi nejkúraturu,
pecha ꞌwesi aní ko: “Tase sewépua ꞌemi ralámuli.” Alarigá ikiáguru pe
ramué aꞌboi chojkila gite.
Mué waꞌlula Onorúgame, ꞌwe resírika mochírukuru ꞌwe resí nilia,
pe rekó ramué guꞌiri.
Pe ramué aꞌboi chojkila niru, alekeri Onorúgame boꞌné elale
napurigá ꞌwe resí nilia mochiwa, tabilé ꞌla eꞌwárigame ramué napu
nulale Onorúgame.
Suwábaga ramué saíla ꞌwe raꞌsálá mochíkuru etega aliena resí
nilia mochigo ramué. Mué Onorúgame, pe rekó ꞌwe yati elíwachigó
310
napurigá sebámala raweli napurigá ꞌwe resí nilia mochímalachigó ꞌwe
cha nokigóriká.
Onorúgameka elale napurigá chibi ikimela alé Jurá rewégichi, elale
napurigá ꞌma gajunawa alué waꞌlú reꞌobá ramué saílate, ꞌlige jipe ꞌma
tabilé ꞌwesi ralámuli ejperékuru alé Jurá rewégichi ꞌla sébali olame
ralámuli resíbalichi rawé ꞌlige aminami ꞌla sébali olame yawiyame
napurigá nokame nírige. Alé Jurá rewégichi tabilé iꞌtékuru eꞌwélala
balé, nibilé alué waꞌlula selígame rey, nibilé iꞌté ralámuli ꞌla sébali
néléme napu nulá Onorúgame.
ꞌWe seweka mochiru suwábaga ramué ralámuli israelita. Neka
asíriga nalagá etega ꞌwe resí ikiá mochígichi alué ralámuli ne ꞌwe
aꞌlá machime. ꞌMa tabilé gayena ne eꞌnena, ꞌma ꞌwe bajágame busega
ajtigame ne. ꞌMa tabilé che ekisá ju rekó najkiepa neka napurigá tabilé
seweka mochímala. Alué ralámulika ꞌwe resi ikiá mochí napugiti cha
ꞌla bijchígiligame napu ruyele alué ralámuli pe ꞌyégali raꞌíchame,
weꞌká eꞌkarúgame tábiri etérale tabilé ꞌla bijchiá, ꞌlige tabilé machírile
ꞌwe cha nokagá ejperégame níliga alué israelita napurigá ne, ne
abiena israelita júchigó. Alué ralámulika tabilé aꞌrele alué ꞌnátali napu
beníriliru alué ꞌyégame ralámulite. Alekeri Onorúgame waꞌlú resiti
raweli ꞌyale. Ramué saíla ꞌwe achí etega ꞌma cha ikíligo alé weꞌká
riógichi Rusaleni rewégichi. Onorúgame ꞌma sébali olale napurigá
ꞌnata asale. Alarigá resiti raweli ꞌyale suwábaga alué Rusaleni
ejperégame.
ꞌWe aꞌlá buwémala ne napurigá nejkúromala Onorúgame, napugiti
machiame ne ꞌwe aꞌlá naꞌtemao ramué Onorúgame. Onorúgameka
tabilé ꞌyégame ju ꞌlige ꞌwe aꞌlá naꞌtemámala ramué. Onorúgameka
tabilé senibí ayoga asimela ramué ꞌyuga. Rekó jípeko ꞌwe resí olae
Onorúgame ramué, iꞌlibékomi ku ꞌwe aꞌlá naꞌtemámala Onorúgame
ramué. ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga nokísitékuru oꞌmaka ramué, ꞌlige ꞌla naꞌtawa
pala ꞌla sébali guꞌírilio ralámuli. Tabilé ꞌla sébali guꞌírisika ralámuli,
ꞌliko ꞌla sébali olátékuru napurigá najkí Onorúgame. Pecha pe aniame
juko:
—Ramueka ꞌwe aꞌlá sébali tánilime nírupá Onorúgame. ꞌWe aꞌlá
niraga tánilime júkuru napuꞌlige tánilia Onorúgame.
’Mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá néléwaka senibí ꞌwe jelía mochírigo jipe
suwábaga ramué. ꞌLa bijchiá resí nilia mochiru. Mué Onorúgame, mué
júkuru bochígimi wijchimoba nulame, mué júkuru senibí nulámili,
tase ꞌoni aꞌrewa ramué. ꞌWe aꞌlá semati ꞌnátali ꞌyawa ramué napurigá
ku ꞌla pe muecho oyérame niwa.
311
Abdías
138. Jena ruwimela alué Abríasi ꞌlige alué
Esekieli ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyéligo ꞌwe cha
ikimeo alué Eromi ejperégame ralámuli

Pe abé aꞌkinana napuꞌlige alué seligame rey Nabucoronosori ꞌma
resí ꞌsisa alé Rusaleni, alésíko Onorúgame ruyele alué Esekieli ꞌwe
cha ikimeo ralámuli Eromi ejperégame. Alué Esekieli regá ruyele alué
Eromi ejperégame ralámuli:
—Onorúgameka aní ꞌwe ayoga ajtigó alué Eromi rewégichi
ejperégame ꞌyuga ꞌlige siné rawé elimio israelita ralámuli napurigá
alemi simámala Eromi rewégichi ꞌwe resí olamia ralámuli alemi
ejperégame ꞌlige ꞌma gajunamia suwábaga galí. Onorúgameka elímala
alué ralámuli israelita napurigá simámala alemi Eromi rewégichi
resi olamia alemi napugiti alé Eromi ejperégame ralámuli síchigo
nokáligame meꞌá alué Jurá ejperégame ralámuli alué Kalreo ralámuli
guꞌiria. Alekeri Onorúgameka elámala napurigá ꞌma meꞌliboa alué
ralámuli Eromi rewégichi gawichí ejperégame, napurigá ꞌma tabilé
ꞌwesi ejperélamala alé Eromi rewégichi.
Pe abaꞌlige Onorúgame júlale uché bilé rió Abríasi rewégame
napurigá simela alué Eromi ejperégame ralámuli ruyemia. Alué
Abríasika anele alué Eromi ejperégame ralámuli:
—ꞌEmi ralámuli Eromi ejperégame asíriga raꞌsáláturu napuꞌlige
machisá alemi Rusaleni rewégichi síligo alué Kalreo ralámuli
ꞌlige ꞌma gajúniligo galí ꞌlige tególitiri ꞌlige meꞌáligo ralámuli
alé Jurá ejperégame. ꞌÉmika yati simíbaturu tébimia suwábaga
tábiri aꞌká alemi ejtebígame, ꞌlige aminami ꞌma meꞌale ꞌemi jaré
ralámuli júmasime alé Jurá ejperégame napu ajagá ejtebílige. Nobi
Onorúgameka aꞌchigóriga olámalago ꞌemi peꞌwemi, aꞌchigóriga
napurigá resí olale ꞌemi alué Jurá ejperégame ralámuli. Onorúgameka
semati raweli rekímala alué israelita ralámuli napuriga ku ꞌwe ꞌla
ganíliga ejperélamala, ꞌlige ꞌémika ꞌma waꞌlú resiti raweli ꞌyawa
Onorúgamete cha gunarua mochígame ꞌemi.
312
139. Jena ruwimela ralámuli napu ejtebile alé
Jurá ꞌma simíbaligo Ejipto ejperélimia

Alué selígame rey Nabukoronosori Kalrea rewégichi nulame alué
Gelaríasi selígame ajchale napurigá nuleme nímala alué ralámuli
napu ejtebile alé Jurá. Alué Jeremiasi rewégame alé asálechigó
Jurá rewégichi napugiti alé ajchagá asáligame alué waꞌlula sontalo
Kalrea rewégichi nulame ꞌla elíligame napurigá ku Jurá simela alué
Jeremíasi. Alué Gelaríasika anele ralámuli tabilé majaga ejperélimio
ꞌwe aꞌlá eꞌwísaká alué selígame rey Nabukoronosori Kalrea rewégichi
nulame, iligá bilé rió ꞌma meꞌale alué Gelaríasi, alué rioka Ismaeli
rewégame nile. Alésíko alué ralámuli Jurá ejperégame majale
alué ralámuli Kalrea ejperégame, ꞌlige alésíko alué ralámuli Jurá
ejperégame ꞌma simíbale júmasiga Ejipto rewégichi napurigá tabilé
che olawa alué Kalrea ejperégame ralámulite. Alué eꞌwélala alué
israelita ralámuli nuleme, alueka nile alué israelita sontálola eꞌwélala.
Alué eꞌwélala simíbale alué Jeremíasi ꞌyuga raꞌichamia ꞌlige nulele
napurigá Onorúgame rukémala chonokiboa alué israelita ralámuli
níriga. Alué eꞌwélala israelita nuleme ꞌwe aꞌlá sébali olámoríle napu
ekí tábiri nulá Onorúgame. Nobi tabiléchigo aꞌlá ꞌnátame ke aníleko
alué ralámuli, pe tabilé ꞌla eꞌwánilime ke anile Onorúgame nulalila,
alué eꞌwélalaka ꞌma ꞌwe simánilia mochile Ejipto rewégichi. Alué
Jeremíasika regá anele:
—Onorúgameka aní abé ꞌla ko aba jena Jurá ejtebísiga ramué, jena
ejtebísiká ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrimorí Onorúgame. Tabilé majáwará
alué selígame Nabukoronosori Kalrea rewégichi nulame. Onorúgame
tabilé elímala alué rió Nabukoronosori napurigá resí olámala ꞌemi.
Tase lawa: “Ejipto simásiká asíriga ꞌla ganíliga ejperéliwa, ꞌlige alé
Ejíptoka ꞌwe aꞌlá rewiboa nóchali.” Alé Ejipto simásaká ꞌemi ꞌliko
tabilé ganíliga ejperélimala ꞌemi. Alé Ejipto simásaká ꞌemi jaré ꞌma
suwimela jeloka ꞌlige jaréchigo ꞌma suwimela alemi nakólichimi.
Alué eꞌwélala napu nile alué israelita ralámuli nuleme tabilé eꞌwile
alué Jeremíasi, ꞌlige ꞌma simíbale Ejipto, ꞌma oꞌtole suwábaga alué
israelita ralámuli. Alué Jeremíasi abiena ꞌma ꞌyuga simile. Alé Ejipto
Onorúgameka nulele alué Jeremíasi napurigá ruyémala suwábaga
ralámuli ꞌma pe aꞌkinana nawamio alemi alué Nabukoronosori
nejkomia alemi Ejipto ꞌlige neyúrimio, ꞌlige suwábaga ralámuli napu
mochímala alé Ejipto ꞌma suwimeo pe tabilé ꞌla Onorúgame oyériga.
313
Napuꞌlige alué israelita alé Ejipto mochígichi, alué Esekiélika
Babilonia rewégichi asale ꞌwe ruyea alué ralámuli napu Jurá
ejperégame nile ꞌma suwábaga ralámuli Rusaleni mochígame
oꞌtóligo Nabukoronosori. ꞌLige alué Kalrea ejperégame ralámuli pe
aꞌkinana simeo nakomia alemi Ejipto ꞌlige neyúrimio. Aminami regá
anélechigó:
—Onorúgameka elímala alué Nabukoronosori napurigá ꞌma
meꞌlimela weꞌká alué ralámuli napu mochí jipe Ejipto, ꞌma oꞌtomela
Babilonia suwábaga alué enomí ꞌlige suwábaga tábiri semátiri napu
nerú alé Ejipto, bochígimi weꞌká riógachi weꞌká galí jágichi ꞌma
gajúnaga aꞌrémala galí.
140. Jena ruwimela alué Esekieli uchéchigo rejcholi
ꞌyáligo alué ralámuli napu Jurá ejperégame nile

Onorúgameka nulele alué Esekieli napurigá abichilubi
ꞌwe ruyémala Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli napu Jurá
ejperégame nile. Aꞌlige alué Jurá ejperégame Babilonia mochile.
Babilóniaka Kalrea waꞌlúlachi nile. Abé aꞌkinana weꞌká galí gajunasa
Nabukoronosori alé Rusaleni jaré ralámuli alé Jurá ejperégame alemi
Babilonia sile ruwimea chukíligo alé Rusaleni rewégichi. Aꞌliko
Onorúgame bilé raꞌíchali ꞌyale alué Esekieli napurigá ruyémala alué
Jurá ejperégame napu mochile alé Babilonia. Alué raꞌíchalika regá
anime nile:
—ꞌEmi israelita ralámuli ꞌwe cha noká mochí, ꞌlige regá ꞌnata
ꞌémika: “Mué Onorúgame níriga ꞌla elítekékuru napurigá ramué
ꞌla Jurá rewégichi ejperéliwa.” Alarigá ꞌnata mochíkuru ꞌemi pe
napugiti Onorúgameka ꞌwe aꞌlá ruyéligame alué Abraami ꞌwe ꞌya
alué Jurá rewégame gawí alué Abraami rijimala nila nimio alué
abé aꞌkinana oꞌchérisime. Iligá Onorúgameka tabilé elímala ꞌemi
napurigá ejperélimala ꞌemi alé Jurá rewégichi, napugiti ꞌémika ꞌwe
cha nokáligame. Alarigá ꞌla machimela ꞌemi alué ko ꞌla bijchiá waꞌlula
Onorúgame. Onorúgame abiena ꞌwe ruyele Esekieli ralámuli tabilé ꞌla
sébali eꞌwánilio rekó anié: “Rukeba Onorúgame tachiri chonokiame
najkiá, ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali olawa ramué napu nulá Onorúgame.”
Rejcholi napu Esekieli ruyele alué ralámuli eꞌwelala
Onorúgameka weꞌká raꞌíchali ruyele alué Esekieli napurigá
ruyémala alué eꞌwélala alé Jurá ejperégame napu mochile alé
Babilonia, alué raꞌíchali regá anime:
314
—Onorúgameka ꞌwe gichí ꞌemi eꞌwélala, tabilé ꞌla guꞌírome kame
ꞌemi weꞌká ralámuli. Pe ꞌwe korua mochime kame ꞌemi eꞌkarúgame
tábiri, tase ꞌla guꞌíroga ralamuli. ꞌÉmika ju pe napurigá alué boꞌá
neseme pe meꞌagá goꞌyame tase ꞌla repuka. Alekeri Onorúgameka
tabilé elímala napurigá eꞌwélala nulame nímala ꞌemi.
’Onorúgame napabúmala ralámuli napu boꞌné mochiga ajtí
weꞌkanami gawichí ꞌlige ꞌma oꞌtomela alé Israeli rewégichi. Boꞌné
Onorúgame ꞌwe aꞌlá repúmala boꞌichimi ꞌlige ꞌla aꞌlala bowechi
oꞌtomela. ꞌLige ajchámala Onorúgame bilé alué Rabí mejká rijimala
napurigá repúmala alué ralámuli. Onorúgame ꞌwe aꞌlá repúmala alué
ralámuli ꞌlige tabilé ꞌwesi resí níliga mochímala.
Rejcholi napu Esekieli ruyele alué weꞌká ralámuli
Esekieli abiena ruyele ye raꞌíchali suwábaga ralámuli Jurá
ejperégame napu mochile alemi Babilonia rewégichi. Regá anime
raꞌíchali:
—Onorúgameka resiti raweli ꞌyámorí ralámuli weꞌkaná gawichi
ejperégame napu ꞌwe resí olale ꞌemi. Aminami Onorúgame oꞌtomela
ꞌemi ku ꞌemi gawílachi napu ꞌla ꞌemi ejperélachi nile. ꞌLige ku ꞌemi
ejperélachi mochígichi ꞌwe ꞌla nerúlamala nóchali ꞌlige tabilé jeloka
ejperélamala.
ꞌLige regá anélechigó Onorúgame alué Esekieli:
—Neka waꞌlú resiti raweli ꞌya alué ralámuli israelita, alueka pe
alué mono alué aꞌboi newálala ꞌwe tánime kame iwérali, ꞌlige neka
ꞌwe ayóturu. Pe aꞌboi chojkila gite rewale resiti raweli. Rekó uché
bilénami gawichí júlige ne alué ralámuli abiena tánituru iwérali alué
mono alemi jágame.
’ꞌLige tabilé oꞌmá aꞌrémala ne napurigá suwimela, rekó ꞌwe cha
nokagá ejperégame kachi alué ralámuli. Ku Israeli oꞌtomé olá ne
alué israelita ralámuli, tase napugiti aꞌká níligame alué ralámuli,
oꞌtomé olá ne ꞌnalina napugiti neka najkiame napurigá ꞌla tabilé
siné weꞌkawámala ne rewalá. Napuꞌlige alué ralámuli uché jarénami
gawichí ejperégame etea ku Rusaleni oꞌtochi ne alué israelita ralámuli,
aꞌlige ꞌwe aꞌlá machimela ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame ko ne. ꞌMa ku
Israeli oꞌtogá alué israelita ralámuli ꞌwe aꞌlá eꞌkama ne. ꞌLige ku ꞌla
biꞌwígame alawá ꞌyama olá ne alué ralámuli ꞌlige aminami ꞌyama
olá ne boꞌné alawala napurigá ne alawala gite ꞌwe aꞌlá eꞌwánilia
mochímala napu najkí ne. ꞌLige alé Israeli rewégichi ku ꞌwe aꞌlá
nerúlamala nóchali, ꞌlige tabilé nerúlamala eꞌlowichi. Jípeko simigágó
ruyemia suwábaga alué israelita ralámuli alarigá nimio alé Israeli —
alarigá anile Onorúgame.
315
ꞌLige Esekiélika ꞌwe aꞌlá ruyele suwábaga napu anele Onorúgame.
Napu Esekieli etele remuka
Abiénachigó alué Esekieli etele remuka weꞌká oꞌchí wakígame
bilénami epó. ꞌLige Onorúgameka anele napuꞌlige alieti etea ilígichi
alué Esekieli alué oꞌchí wakígame alemi biꞌtígame ku ralámuli
ajágame gainamio, ꞌlige ruyele churigá ruyémala Esekieli alué oꞌchí
wakígame. Napuꞌlige alué Esekieli ruwisá alué raꞌíchali alué Esekiélika
etele remuka ꞌma ku napuío alué oꞌchí ꞌlige ku ꞌla saꞌpégame gayenio,
ꞌlige ꞌla wiꞌchégame napuyeri ꞌla ralámuli pe iligá bijí suwígame
ralámuli. ꞌLiko Onorúgameka nulele alué Esekieli napurigá ruwimela
napu ruwimeli nílige, ꞌlige napuꞌlige ꞌma ruwisá napu ruwimeli nílige,
alué oꞌchí napuíkame napu ꞌma saꞌpégame gayénalige, ꞌma ajánale.
ꞌLige Onorúgameka ruyele suwábaga tábiri napu etéligo pe ruwime
níligo alarigá olamio Onorúgame alué israelita ralámuli. Alué oꞌchí
wakígame ka ruwime nile churigá raꞌláligo weꞌkaná uché jarénami
gawichí alué israelita ralámuli, ꞌlige alué ralámuli ajágameka ruwime
nile alué israelita ralámuli ku ꞌla aꞌboi ejperélachi gawichí sebamio
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélimio ꞌlige Onorúgame Alawala ꞌla
semáriga guꞌírimio. ꞌLige aminami Onorúgame ruyele alué okaná
biꞌtígame gawí Israeli rewégame ꞌlige Jurá rewégame gawí biꞌlénapi
neraga nimio, tase okaná neraga, pe Israeli rewégame nimio, ꞌlige bilé
alué Rabí rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame nimio waꞌlula nulame.
ꞌLige aminami anele Onorúgame aleké Esekieli alé Israeli
ejperégame ralámuli neyúrimio napu ekisá nakoa saíla ꞌyuga.
Onorúgameka ruyele bilé rió Gog anilime waꞌlula nimio, sontalo
nuleme na wajtonaka napu maꞌchíname ju rayénali aleka mochígame
ꞌlige Israeli mochígame ꞌyuga nakomio, ꞌlige aminami ꞌwe resiti raweli
ꞌyamio Onorúgame alué rió Gog rewégame ꞌlige ꞌma resí olamio
suwábaga alué sontalo alué Gog gompañiérola napuꞌlige sebasa alemi
Israeli rewégichi.
Makué naó bamí kachi aꞌkinana alué sontalo Kalrea rewégichi
ejperégame resí nokasá alemi Rusaleni rewégichi, galí gajuna ꞌlige
ralámuli meꞌá, aꞌliko Onorúgameka elile alué napurigá machimela
remuka churigáriga nimio alé Israeli aꞌkinana. Alué Esekiélika etele
bilé waꞌlú reꞌobá alé Rusaleni, ꞌwe aꞌlá etele churigáriga newárigame
ka ꞌlige chekí metro ka weꞌlí ꞌlige chiena reꞌpá ilígame ka. Abiena
etélechigó alué Esekieli alué balé alé reꞌobachi nóchame ꞌla napurigá
nulá Onorúgame. Aminami etélechigó alué Esekieli suwábaga alué
weꞌkaná chojkégame ralámuli israelita alé Israeli rewégichi ejperega
mochigo ꞌla biꞌlepi selíniga.
316
Daniel
141. Jena ruwimela alué Nabucoronosori ꞌma loꞌíraligo

Sinéchigo alué waꞌlula rey Nabukoronosori napu nile Kalrea
rewégichi nulame remule bilé waꞌlú rojá naꞌminálime. Aꞌliko alué
Ranieli anilime rioka napu nile Onorúgame nila rejcholi tétime ruyele
tachiri ruwime níligo alué remugí, regá anele:
—Alué remugika ruwime ju napurigá loꞌí ganámala mué gichao
bamí ꞌlige gajsalá goꞌgá inamio ꞌmi jami napurigá oisí. Ruyele alarigá
inamio alué rió napusí ku ꞌla machisá Onorúgame ko napu elame ju
napurigá eꞌwélala neraga mochíbamala alué eꞌsélikame eꞌwelala rey
jena wijchimoba weꞌkaná ichúromi.
Alarigá ikile alué rió aꞌkinana napurigá ruyélige alué Ranieli
anilime rió. Sinéchigo rawé alué Nabukoronosori eyénale amóbami
boꞌné galílachi osámana ilígame galí ꞌwe ganíliga regá ꞌnátaga:
—Neka ꞌla ꞌwe aꞌlá waꞌlula selígame rey júkuru ꞌwe benégame
ꞌnátaga napugiti neka ꞌla waꞌlúlachi newagame jena Babilonia
rewégichi, neka waꞌlúlachi newákuru pe ganíliga bejtélimia.
Alarigá ꞌnátaga eyénale alé reꞌpá galichi amoba, aꞌlige
Onorúgameka pe yati neraga loꞌí newale napugiti cha gunaruga
eyénaligame. Gichao bamí loꞌí eyénale alué rió. ꞌMinami simile napu
uchule ajágame ꞌlige gajsalá goꞌgá eyénalechigó napurigá oisí. ꞌLige
iꞌweli oꞌchérale gupala ꞌlige sujtula napurigá aꞌwé. ꞌMa baꞌwichílite
saꞌnabaka eyénale rejpopa. ꞌMa gichao bamí eyenia loꞌí alué rió
ꞌma ku saꞌwile alué rió loꞌí ka. ꞌMa ku saꞌwisá uché ku waꞌlula rey
gayénale alué rió Nabukoronosori, nobi aꞌliko ꞌma ꞌwe aꞌlá ꞌnátaleko
waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame ꞌlige ꞌla sébali olame bilé ꞌnátali.
Napuꞌlige alué Nabukoronosori mukusá, aꞌliko alué inolá EbilMeroraki anilime asíbale waꞌlula rey alué oꞌnola neraga. Alué
Nabukoronosori inolá maꞌchí pale galírale ajtígichi alué Joakini napu
nile Jurá rewégichi waꞌlula rey, ꞌlige elile napurigá nochámala alé
Kalrea rewégichi alué waꞌlula selígame rey Ebil-Meroraki rewégame
guꞌírome. Alésíko alué Joakini waꞌlubela nile alé Kalrea rewégichi.
317
142. Jena ruwimela alué weꞌká ralámuli Meria
ejperégame ꞌlige Persia rewégichi ejperégame resí
oláligo alué ralámuli Kalrea rewégichi ejperégame

Ranieli etele remuka naó ajágame
Alué bilé rió napu nile alué Nabukoronosori inolá Belsasari anilime
nile. Aꞌkinana alué Belsasari waꞌlula rey gayénale. Napuꞌlige alué
Belsasari waꞌlula rey kachi, Onorúgameka elale napurigá alué Ranieli
etémala remuka okaná chojkégame tábiri. Napu Ranieli etele ruwime
nile alarigá ikimeo aꞌkinana.
Bajchako etele remuka alué Ranieli naó ajágame ꞌnaka waꞌlú baꞌwí
ilígichika buyame, alué ajágame ꞌwe enátiri. ꞌLige alué Raniélika
rukele bilé santo ánjeli napu jale alemi aꞌbemi tachiri ruwime níliga
napu remule alué Ranieli. Alué santo ángelika ruyele alué naó chátiri
ajágame ka ruwime ko naogana neraga riógame waꞌlú gawichí,
alué nimio weꞌkaná riógichi nulame. Ruyele aminami bilé alué naó
ajágame napu makué aꞌwégame nile napu ꞌwe enátiri nile meꞌtegá
alué chejaré bakiá ajágame. Yeka ruwime níligo bilena gawichí
ejperégame ralámuli ꞌwe aꞌwágame nimio. ꞌLige alué makué aꞌwégame
ajágame ka ruwime nile makué eꞌwélala makué waꞌlú gawichí nulame
nimio.
Abiena remúlechigó alué Ranieli bilé uꞌtá aꞌwá maꞌchíname abalé
moꞌochí alué makué aꞌwégame ajágame moꞌólachi. ꞌLige alué uꞌtá
aꞌwá napu maꞌchínale alé nasipa napu jale alué makué aꞌwá, ꞌlige
alué bilé aꞌwaka alé maꞌchínigame, alueka ruwime nile alué uché bilé
waꞌlula rey tabilé bijchígime nimio Onorúgame nila rejcholi ꞌlige ꞌma
najsibúmili nile alué ralámuli ꞌla Onorúgame oyérame. ꞌLige alué ꞌwe
chati nóchame waꞌlula rey, alueka ꞌwe resiti raweli rewimérá. Alésíko
boꞌné Onorúgame inolá julámoríle pákana nolí ꞌyúriga napurigá
waꞌlula selígame rey nímala jena wijchimoba senibí rawé.
Ranieli etele remuka bilé boꞌá ꞌlige bilé chibá
Oká bamí aꞌkinana, aꞌlige Onorúgame uchéchigo siné remútile
alué Ranieli. Alué Raniélika etele bilé boꞌá oká aꞌwégame, ꞌlige bilé
aꞌwá abé weꞌlí nile ꞌlige ꞌwe aꞌwágame nile alué boꞌá. ꞌLige remule
Ranieli bilé chibá sébigo alemi ꞌlige ꞌma umérigo alué boꞌá nejkoga.
Alué chibaka pe biꞌlepi aꞌwégame nile waꞌlú alé gorá ꞌlige ꞌma gajpole
318
aꞌwala alué chibá. ꞌLigé pe yati buyale naó aꞌwá alué chibá moꞌólachi.
Aꞌlige bilena aꞌwachí uché bilé uꞌtá aꞌwá maꞌchínale.
Alué uꞌtá aꞌwaka ruwime nile bilé rió maꞌchínamio ꞌwe gunarume
ꞌlige ꞌwe korume tábiri, ꞌlige alué rió ꞌma gajunamio alué waꞌlú
reꞌobá alé Rusaleni ilígame, ꞌlige ꞌma tabilé elamio napurigá oꞌtomela
ralámuli eꞌkarúgame tábiri goꞌame Onorúgame ꞌyamia alé reꞌobachi.
ꞌLige alué Raniélika akele anichi bilé alué santo ánjeli alué reꞌobá ku
ꞌla newáboli ko.
Aꞌlige Onorúgame júlale bilé santo ánjeli napu rewégame nile
Gabrieli napurigá ruyémala Ranieli tachiri ruwime ka alué remugí.
Alué santo ángeleka ruyele alué boꞌaka ruyame níligo alué rey
napu ekí mochíbamili nile alé Meria ꞌlige Persia rewégichi. ꞌLige
ruyélechigó alué chibaka ruwime ko alué ralámuli griego, alué rey
griego napu mochíbamili nile abé aꞌkinana.
Alué santo ánjeli ꞌwe aꞌlá ruyele alué Ranieli alué aꞌwá napu
gajpole, alueka pe ruyame ko alué bajchá asíbagame rey alé Gresia.
ꞌLige ruyélechigó alué naó aꞌwaka ruyame níligo alué uché jaré naó
eꞌwélala rey alué napu naogana rojanámili nile alué weꞌlesi boꞌígame
gawí napuchilú nulame nile alué bajchá ajtígame rey. Ruyélechigó
alué uꞌtá aꞌwá ka ruyame níligo alué asibamio bilé rey ꞌwe chátiri
asíriga tabilé aꞌlá, ꞌwe resí olame alué ꞌla aꞌká ralámuli ꞌla Onorúgame
oyérame.
Bilé seká osame reꞌpábomi sijkóchimi
Sinéchigo rukó alué waꞌlula rey Belsasari waꞌlú yawiyame newale
alemi napu asale, ꞌlige nulele alué napu nóchame nile alé galírale,
nulele napurigá aꞌpámala alemi suwábaga alué baso ꞌlige alué eꞌwele
bejtoli napu alué rey Nabukoronosori aꞌpálige Rusalénika. Suwábaga
ralámuli alemi yawiyachi ꞌwe bajile rekútume básochi eꞌwele
bejtólichi roꞌagá, ꞌlige ꞌwe raꞌíchale, regá anile bajiga:
—Alué eꞌkarúgame tábiri napu unilime niru, ramué nila mono, ꞌwe
aꞌlá nejkúrame ju.
ꞌLige yati neraga etele alué ralámuli alemi reꞌpábomi sijkóchimi
bilé seká ꞌlige osale alué seká alé reꞌpabo sijkóchige.
Napuꞌlige alué Belsasari alué seká osame etesa ꞌwe majale, ꞌlige yati
nulale napuriga bayewa suwábaga alué sayeme Babilonia ejperégame
napurigá ruwimela tachiri ruwime níliga napu osale alué secá. ꞌLige
alué ralámuli sayeme tabilé ꞌwesi ꞌla machile tachiri chonime níliga
napu osale alué seká. Aꞌliko bilé mukí waꞌlula reyna ꞌnátale alemi
ajtigó alué Ranieli ꞌlige ruyele alué rey Belsasari alué Ranieli ꞌla
ruwimeo tachiri ruwime níligo alué napu osale alué secá.
319
ꞌLiko alué rey Belsasari nulale napurigá bayewa alué Ranieli.
Napuꞌlige ꞌma nawasa alué Ranieli alué rey Belsasárika anele alué
Ranieli:
—Eꞌkarúgame tábiri ꞌwe najteme ꞌyama ne mue ꞌla ruwisáká tachiri
ruwime ka alué napu osale alué seká. ꞌLige aminami ꞌyama ne mué
nóchali ꞌwe najteme, waꞌlubela nímala mué, mué ꞌwe aꞌlá ruwisáká
tachiri ruwime ka napu osale alué seká alé reꞌpabo.
ꞌLige alué Raniélika anele:
—Neka tase najkiáwé alué eꞌkarúgame tábiri ꞌwe najteme, pe
iligá ruwimé ne alieti ruwime ka alué osilí napu osale alué seká.
Mué Belsasari ꞌwe aꞌlá machí mué oꞌnola Nabukoronosori bilé rey
ꞌwe benégame nile ꞌlige biꞌneli neyúriga ajtime kéturu napuꞌlige
Onorúgame ꞌma loꞌí newale, ꞌlige jami eyénale pe gajsalá goꞌgá
napurigá oisí, ꞌma gichao bamí loꞌí inasa ku ꞌwe aꞌlá bijchígaturu
Onorúgame abéchigo waꞌlú aꞌwalí nígame ko meꞌtagá alué mué
oꞌnola.
’Rekó mué ꞌwe aꞌlá machié, mué waꞌlula rey Belsasari, mueka
ꞌnátaga eyena abé aꞌwágame ko mué meꞌtagá Onorúgame, ꞌlige ꞌma
roꞌgá bajile mué alué rekútume alué ꞌwe najteme básochi ꞌlige alué
eꞌwele bejtólichi napu unilime ju alé waꞌlú reꞌobachi, Onorúgame
galílachi. ꞌLige anigá noká ꞌemi bajiga: “Alué eꞌkarúgame tábiri napu
unilime niru ramué mono ꞌwe aꞌlá nejkúrome ju.”
’Mueka tabilé machí Onorúgame rewagachi ajtígame alué ko
suwábaga repuka ajtígame napu ekí tábiri nerú jena ꞌlige napu echilú
ju jena wijchimoba, alué ꞌsílekuru alué seká júlá napurigá osimela alé
sijkochi reꞌpabo. Alué osilí napu osale alué seká regá anime júkuru:
“Mene Mene, Tékel, Parsin.” Mene mene aniame ju “tétirigame ju
raweli.” Yeka ruwime kéré, ꞌwe aꞌlá tétiga ajtigó Onorúgame chekí
rawé asimeo waꞌlula rey neraga mué waꞌlula rey Belsasari, ꞌlige ꞌma
peꞌwemi ꞌma tabilé biꞌneli neyúriga abé aꞌwágame nimio jena gawichí
napu nulame ju mué meꞌtigá uché jarénami gawichí. Tékel aniame
ju pesara ajtí Onorúgame. Yeka ruwime kéré, tabilé ꞌla sébali oláligo
mué napurigá najkí Onorúgame. Parsin aniame ju rojánali. Yeka
ruwime kéré, ye waꞌlú gawichí napu nulame ju mué ꞌma okaná neraga
rojamio, okaná ganamio seꞌwinati rewégame alué eꞌwele gawí.
Pe abaꞌlige rukó alué waꞌlula rey Belsasari ꞌma meꞌlíliru, ꞌlige pe
aꞌkinana rawé alué sontalo Meria mochígame ꞌlige Persia mochígame
sébale alé Babilonia napu nile Kalrea waꞌlúlachi napu nulame nile alué
Belsasari ꞌlige nakole alué alemi sébaga. Alésíko alué Ararío Meria
bejtégame asíbale nuebo rey alé Babilonia.
320
143. Jena ruwimela Onorúgame gite tabilé
goꞌléliru mawiyate alué Ranieli

Alué waꞌlula rey Ararío rewégame mochile jaré rió napurigá
nochámala eꞌwélala neraga, napurigá alué rey Ararío guꞌírome
nímala, napurigá repume nímala alué weꞌlé boꞌígame gawí. Ranieli
nachúlechigó alué nóchali. Alué Raniélika asíriga ꞌla semáriga
nóchame selígame maꞌchínale, ꞌlige alué Araríoka ꞌwe aꞌlá nirale alué
Ranieli, ꞌlige ꞌnátale:
—Neka ꞌyámala uché bilé nóchali abé najteme alué Ranieli.
Machisá alué uché jarela rió eꞌwélala napu Ararío uché bilé
nóchali ꞌyale alué Ranieli aꞌliko ꞌwe ayole. Alésíko ꞌnátale churigá
ꞌla nimio resí oliá alué Ranieli. Tabilé ꞌwesi rewisáká chati nóchaligo
alué Ranieli, aꞌliko simíbale alué waꞌlula ꞌyuga raꞌichamia Ararío
rewégame. ꞌLige alé sebasa alé waꞌlula ajtígichi rejcholi ꞌyale alué
waꞌlula. Alué raꞌíchalika regá anime nile: Tabilé ꞌwesi riosi ꞌlige tabilé
ꞌwesi rió iwérali tániwará bilé mechá, pe alué waꞌlúlacho rey iwérali
tániwará bilé mechá. ꞌLige bilé ralámuli tabilé eꞌwésaká alué raꞌíchali
aꞌliko alé bilena waꞌlú rekolichi weꞌká mawiyá mochígichi, alé páporá
alué rió napurigá mawiyá goꞌmela alé.
ꞌLige alué ralámulika ꞌwe aꞌlá machile alué Ranieli senibí rawé
Onorúgame tanime ko Onorúgame eꞌkali. ꞌLige alué waꞌlula rey Arario
ꞌwe galele ye raꞌíchali napugiti weꞌká ralámuli aleka siméráme iwérali
tánimia ꞌlige raꞌíchali gatemia. Alésíko ꞌwe riocha asale alué waꞌlula
Ararío.
Raniélika ꞌwe aꞌlá tánime nile iwérali Onorúgame rewagachi
ajtígame, baisá tánime nile iwérali bilé rawé, beꞌá beꞌlí, ꞌlige rawilí
ꞌlige alí. ꞌLige alué Ranieli rekó machisá tabilé lisensia ko napurigá
tániwa iwérali Onorúgame, alué Raniélika abirigá tánile iwérali
Onorúgame napurigá ꞌsime nílige. Napuꞌlige alué eꞌwélala napu ꞌma
alué Ranieli saíla gayénale, etesa iwérali tánichi Onorúgame, yati
simíbale alué waꞌlula rey ruyemia. Alué waꞌlula rey Ararío machisá
iwérali tániligo Onorúgame alué Ranieli, alué rió Ararío ꞌwe cha
lale. Alué waꞌlula reyka tabilé resiti raweli ꞌyánile alué Ranieli, iligá
ꞌmáchigo newale kó alué raꞌíchali najteme napu anime nile pe alué rey
cho tánimili ko iwérali alué ralámuli, tase Onorúgameka nibilé pe alué
aꞌboi nila mono. Tabilé che ikisá nílile alué Ararío. Alésíko alué rey
Ararío nulale napurigá chaꞌpiboa alué Ranieli ꞌlige napurigá pápua alé
321
bilena rejkolichi weꞌká mawiyá mochígichi napurigá anime nile alué
raꞌíchali. ꞌLige anele alué rey Ararío alué Ranieli:
—Onorúgame napu tánime ju mue iwérali, ꞌwe aꞌlá nejkúrisa ꞌla
képá napurigá tabilé goꞌpoa mué alué mawiyate.
Alarigá anisá alué waꞌlula rey Ararío, alué Ararío ꞌyuga nóchame
ꞌma pale alégana rejkolichi napu weꞌká mawiyá mochile, ꞌlige alé
yochi rejkolichi bilé waꞌlú rejté ajchele napurigá tabilé ꞌwesi maꞌchí
pámala alué Ranieli alé ajtígichi. Aꞌlige rukó alué Ararío tabilé
gayénale gojchiá.
Melénala beꞌá beꞌlí cheꞌlisá ꞌwe ꞌmaga eꞌnele alé rejkolichi ꞌlige
rukele pala nejkúrigo Onorúgame napu tánime nílige iwérali alué
Ranieli, pala ꞌla tabilé elíligo alué mawiyá napurigá goꞌmela alué
Ranieli, ꞌlige Raniélika nejele:
—Aka ꞌla nejkúroché, Onorúgame jula bilé santo ánjeli alé ꞌpaka
rewagáchikana napurigá naꞌomámala ye mawiyá chuꞌala neka pecha
resí ꞌsika ilírome rió kame —anile alué Ranieli.
ꞌLiko alué Ararío ꞌwe raꞌsálále alarigá anisá alué Ranieli ꞌlige
yati nulele alué boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá maꞌchí pápua alué
Ranieli alé pachágana ajtígichi. Alué Ararío guꞌíromeka yati maꞌchí
pale alué Ranieli, ꞌlige suwábaga ralámuli alemi jágame etele tabilé
peꞌtá sujkurétigame ko alué Ranieli. Aꞌlige alésíko alué Ararío nulale
napurigá alué Ranieli saíla alégana rejkolichi ꞌlúpua, alué napu nílige
abé ꞌyabeko alué Ranieli gompanierola nochálichi. Napuꞌlige alué
Ranieli saíla ꞌma ꞌlúsiga alégana rejkolichi, alué mawiyaka yati ꞌma
aꞌtabemi chiꞌwánale taꞌchó chíbachi wijchí. Peꞌtá aꞌkinana alué Ararío
nulale newániliga bilé raꞌíchali. Alué raꞌíchalika regá nulame nile:
—Suwábaga ralámuli, ꞌemi ꞌwe aꞌlá oyériwa Onorúgame alé ꞌpa
rewagachi ajtígame napu oyérame ju alué Ranieli.
144. Jena ruwimela Onorúgame eláligo napurigá alué Ranieli
remúmala napuꞌlige waꞌlula kachi alué Ararío ꞌlige alué Siro anilime

Napu remule Ranieli waꞌlula kachi alué Ararío
Kulí bilé bamí waꞌlula kachi alué Ararío alé Meria anilichi, siné
rawé alué Ranieli raꞌíchale alué weꞌká libro Onorúgame raꞌichálila
uchúkame, napu uneme nile alué ralámuli israelita. Alué rio Ranieli
weꞌká ꞌnátale alué apeli raꞌíchisa. Alué Ranieli raꞌíchale aleké líbrochi
uchúkame napu osale Jeremíasi napu ruwime nile gicháosa makué
322
bamí simárosa uchéchigo weꞌká galí jágichi ganamio alé Rusaleni
rewégichi.
Alué Ranieli ꞌwe ayúnale, ꞌlige ꞌwe tánile Onorúgame napurigá
ku ꞌla eꞌkámala Onorúgame alué ralámuli israelita napugiti cha
resí nokáligame alué israelita ralámuli abé ꞌyabé bajchibé rawé,
ꞌlige napurigá ku ꞌla elímala napurigá ku ejperélamala alé Rusaleni
rewégichi napu nile alué aꞌboi ejperélachi. Alué Raniélika anele
Onorúgame ꞌwe machió Ranieli ꞌma ꞌla alanime osáligo alué Moisesi
ꞌwe ꞌyabé ꞌwe resíriga ejperélimili níligo alué israelita aꞌkinana. ꞌLige
abiena ruyele ꞌwe aꞌlá machió alué Ranieli alarigá nimio pe aꞌboi
chojkila gite resí ikimeo alué israelita ralámuli pe aꞌboi tabilé ꞌla
sébale olagá napu nulasa aꞌrélige alué Moisesi.
Aꞌlige Onorúgame bilé santo ánjeli júlale Gabrieli rewégame
napurigá ruyémala alué Ranieli ꞌwe resíriga nimio alé Rusaleni
nujubami rawé. Alué santo ánjelika regá anile:
—Gicháosa makué tarali aꞌkinanaa
 alué weꞌká ralámuli ꞌma
aꞌrémala chati nocha, ꞌwe aꞌlá sébali nóchame nímala alué ralámuli
Onorúgame ꞌyuga. Sébali olámala napu anílige alué ralámuli
Onorúgame raꞌichálila tétiame. Alé ꞌwe najteme napu ju alé pachá
reꞌobachi uchéchigo siné ꞌwe aꞌlá waná nígame nímala Onorúgame
rewagachi ajtígame. Weꞌká bamí aꞌkinana aꞌlige sebámala alué bilé rió
ꞌwe rejcharúgame napu alué weꞌká ralámuli bujémili ju resiti ꞌnátali.
’ꞌLige alué rió aꞌkinana ꞌwe resí oláwili ju alué weꞌká sontálote
ꞌlige abé aꞌkinana weꞌká sontalo sebámala alé Rusaleni ꞌlige alé sebasa
nakómala ꞌlige neyúromala alué sontalo. Neyúrosa ꞌma gajunámala
alué weꞌká galí alé jágame abiena alué reꞌobá ꞌyúriga. ꞌLige alué
waꞌlula selígame rey gatémala bilé raꞌíchali jaré ralámuli ꞌyuga
napurigá tajché olawa alué ralámuli. ꞌLige weꞌkabé rawé ꞌla sébali
olámala alué raꞌíchali. Arigá abé aꞌkinana ꞌma najsibúmala alué
raꞌíchali. Aꞌliko tabilé aꞌrémala napurigá ꞌyámala Onorúgame weꞌká
ajágame alé reꞌobachi. ꞌLige abé aꞌkinana nerúmala alué resiti raweli,
ꞌlige Onorúgameka bajchabé ꞌwe aꞌlá ruwílige ye raꞌíchali alarigá
nimio aꞌkinana amulí sébachi gawí gajúmichi.
Napu remule alué Ranieli waꞌlula kachi alué Siro
Alué Siro anilime rió asíbale waꞌlula rey alé Persia rewégichi
nulame. Napuꞌlige alué Siro waꞌlula rey kachi, Onorúgameka remútile
alué Ranieli. Napu remule Ranieli ꞌwe nóchali kame nile machiá,
tabilé ꞌla machile Ranieli tachiri ruwime ka napu remule. ꞌLiko
a Siné kachi mayelia gicháosa makué bamí neraga ruyame ko. Siné kachi mayelia naó siento
na gi makuesa makué bamí ruyame ko.
323
alué Ranieli tánile Onorúgame tachiri ruwímeka alué remugí. ꞌLiko
Onorúgameka júlale bilé santo ánjeli napurigá ruyémala alué Ranieli
tachiri ruyame ka napu remule alué Ranieli. Alué santo ángelika regá
anele alué Ranieli:
—Mué Ranieli, Onorúgame rewagachi ajtígame ꞌwe galé mué. Mué
Ranieli, ꞌwe aꞌlá gepuwa napu ruwimela ne jipe jena. Aꞌkinana naó
eꞌwélala rey simáromala jena Persia rewégichi nulame aꞌkinana alué
rey Siro mukusá. ꞌLige alué abé nujubá ajtígame, alueka ꞌwe nígame
nímala weꞌká tábiri aminami ꞌwe najteme nímala alué rió meꞌtigá uché
jaré. Napuꞌlige alué waꞌlula rey nujubá guwachí asíbigame waꞌlula
rey kachi, nawámala bilé sontalo griego ꞌlige ꞌma meꞌlimela alué rey
nujubá guwachí asíbigame ꞌlige alué sontalo asibámala ꞌla waꞌlula
rey neraga alé Persia nulame, pe iligá alué waꞌlula neraga asíbigame
pe yati mukumela. Alué waꞌlula rey tabilé ꞌwesi rijimégame nímala
napurigá rejpímala waꞌlula neraga alé napu nulame ju, ꞌlige alésíko
alué gawí ꞌma naó neraga rojámala, naó mochímala eꞌwélala nulame.
’Bilé alué waꞌlula rey alé Siria rewégachi napu nulame nímala
wajtoná neraga nákatu napu maꞌchíname ju rayénali, alueka sayega
asibámala alué waꞌlula rey Ejipto nulame napu oꞌinami ju. Bajchá alué
waꞌlula rey alé Ejipto asíbigame abé aꞌwágame nulame nímala ꞌlige
abé aꞌkinana alué rey Siria ajtígame abé aꞌwágame nulame nímala.
ꞌLige abé aꞌkinana uchéchigo ku aꞌwágame nímala alué waꞌlula Ejipto
nulame napusí uchéchigo umérasa alué waꞌlula Siria nulame.
’Napuꞌlige alué waꞌlula rey alé Siria rewégichi nulame
ꞌwe aꞌwágame kachi, bilé rió ꞌwe nígame ꞌlige ꞌwe benégame
maꞌchínamala nulagá, ꞌlige ꞌwe meꞌame ralámuli, ꞌlige ꞌwe bujeme
tábiri pe ꞌyégiga ꞌlige alué rió ajchawa waꞌlula rey neraga. Alué rió
waꞌlula rey asíbigame nejkómala alué Ejipto ajtígame rey sayega, ꞌlige
sineko meꞌtiboa ꞌlige ꞌwe ayoga rejpímala. ꞌLige alué rioka ku boꞌné
gawílachi ꞌwe ayoga nawámala alué israelita ralámuli ꞌyuga. Weꞌká
sontalo julámala napurigá sulímala ralámuli napurigá tabilé oꞌtómala
goꞌame Onorúgame ꞌyalime alé waꞌlú reꞌobachi, ꞌlige alésíko nulámala
napurigá ralámuli ꞌwe cha nokimela napu Onorúgame ꞌwe aꞌlá sulisa
aꞌrélige.
’Alué waꞌlula selígame rey asíbigame ꞌwe chati nímala. Jaré
ralámuli israelita ꞌwe niraga mochímala alué nóchali napu nulámala
alué rió, ꞌlige uché jaré napu ꞌla semáriga nóchame ju napu najkí
Onorúgame, alué ralámuli israelítaka ꞌwe ayoga mochímala alué
waꞌlula rey ꞌyuga. Aꞌlige bilé rawé mukumela alué waꞌlula rey, aꞌlige
nawámala bilé santo ánjeli Migeli rewégame, alué israelita ralámuli
guꞌírome. ꞌWe resí nílimala jaré alué israelita ralámuli, Onorúgameka
324
ꞌwéchigo ꞌla guꞌíromalago alué israelita ralámuli. Sebámala alué
raweli napu suwígame ralámuli ku ajánamala. Jaré alué ajánigame
ralámuli Onorúgame ꞌyuga ejperélimala ꞌpa rewagachi ꞌma senibí
neraga, ꞌlige jaré ꞌlégana naꞌichí ꞌlúpoli nímala ꞌlige alueka alé
mochímala ꞌma senibí neraga.
Isaías
145. Jena ruwimela alué Isaíasi osilí náboligo
alué ralámuli israelita ku alé Jurá sébame

Ye raꞌíchalika ꞌwe aꞌlá ju alué ralámuli alé Jura ejperégame níriga
Alué aꞌpeli napu osale alué Isaíasi, alé osilichi uchú jaré raꞌíchali
napu osele alué ralámuli napu ku sébale alé Babilóniaka simíbagame.a
Isaíasika regá anele aleké osilichi:
—Onorúgame jula neꞌchí raꞌíchali ruyéniliga ꞌemi, ꞌlige alué
raꞌíchali akisá ꞌemi ꞌwe ganíliga ejtebímala. Jularu ne ꞌemi ruyéniliga
ꞌma ꞌla sébali ko alué resiti raweli napuchilú narémili nile ꞌemi, cha
nokogórika. Bilé ralámuli raꞌicha alé jami iligá napu ju ꞌwe wajkígichi
ꞌlige tabilé rojégichi. ꞌLige regá aní alué ralámuli: “ꞌWe ꞌla gatéwaka
alué bowé napugiti Onorúgame peꞌwé sebámili kame. Alarigá
suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame ꞌwe aꞌlá machimela
chuyena ꞌla semáriga ko Onorúgame. Ramué ralámuli nila rawélika
ꞌwe uꞌteli ju, pe napurigá sewá, nobi Onorúgame raꞌichálilaka ꞌla
senibí rawé nerúgame júkuru.”
’Alué ralámuli napu ruyeme ju Onorúgame nila raꞌíchali Rusaleni
ejperégame ralámuli reꞌpá rabomi jaga sinaka ruyewa Onorúgame
nila raꞌíchali alué ralámuli Rusaleni ejperégame. Ruyewa alué
ralámuli Jurá ejperégame Onorúgame ꞌma jena ajtigó. Onorúgameka
nawálekuru waꞌlula selígame nimia ꞌemi ralámuli ꞌyuga, ꞌlige
abiena nawálekuru nejimia alué weꞌká tábiri napu narémili ju ꞌemi.
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semarigá repúmala alué ralámuli napu boꞌné
ꞌkúchila ju, napurigá repume ju boꞌné bujkula bilé rió boꞌá repume.
a Alé Kalrea rewégame paísichi ejperégame, alé Babilonia simíbame nilé raꞌíchali gatemia.
325
Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nigame ju
’Onorúgameka waꞌlú aꞌwalí nígame ju biꞌneli neyúriga, abiena
ꞌwe aꞌlá sébali machime ju weꞌká tábiri. Uché rajpé abé waꞌlú ju
meꞌtagá ye gawí, tase napurigá alué mono napu ralámuli newame ju,
alué mono napu ꞌwe repume ju ralámuli napurigá tabilé gajsímala.
Ralámulika regá mayé mochime ju: “Pala ꞌla sébali bewárigame
gayénalepué ye, ꞌla tabilé gajsime.” Ralámulika rejpúname ju nasípasi
bilé gutamoli ꞌlige newame ju bilé mono ꞌlige uché bilé nasípasi ka pe
naꞌyame ju. ¡Rekó alarigá nokae alué ralámuli aba tabilé machime ju
ꞌwe loꞌígame ka! Aka alué mónoka tabilé ajágame júpaché, aminami
tabilé aꞌwalí nígame, alekeri tabilé cherigá guꞌíromala ralámuli.
’ꞌLige Onorúgameka ꞌla waꞌlú aꞌwalí nígame ju taꞌwesi anaga,
meꞌtigá waꞌlú ju ye gawí. Alekeri bochígami eyéname ju Onorúgame.
Abiena boichígimi maꞌchílime ju. Onorúgameka tabilé siné resíbame
ju weꞌká eꞌkarúgame nóchaga, ꞌlige ꞌwe aꞌlá machime ju suwábaga
tábiri alarigá ikichi jena wijchimoba. ꞌLige ramué ralámuli ꞌwe aꞌlá
oyéralika Onorúgame, ꞌwe aꞌlá semáriga nejímala iwérali napuꞌlige
ramué tabilé aꞌwalí nígachi.
’Onorúgameka aníguru: “Suwábaga ralámuli jena wijchimoba
ejperégame ꞌwe aꞌlá tánimili júkuru iwérali neꞌchí napugiti ne kame
nulame bochígimi jena wijchimoba. ꞌEmi ralámuli israelita ju napu ne
wanapa. ꞌLige ne ku jena aꞌpákuru ꞌemi ku ꞌla aꞌboi gawílachi weꞌkaná
ichúromi gawichí eꞌyénachi ꞌemi. ꞌLige jípeko neꞌchí guꞌírome nímala
ꞌemi. Tase majawa ꞌemi ralámuli, neka senibí ꞌemi ꞌyuga ajtigame ꞌlige
ꞌwe aꞌlá guꞌira ajtí ne ꞌemi. Alué ralámuli napu cha olánili ꞌemi ꞌlige
neka ꞌwe resitiri raweli rekímala napurigá cha ikimela. ꞌLige rekó ꞌwe
uꞌkabi ralámuli kachi ꞌemi, neka abiena ꞌwe aꞌlá guꞌiro ꞌemi.”
Onorúgame julámala bilé rió ꞌlige boꞌné alawala ꞌyuga einámala
’Abiena regá aní Onorúgame: “Julama ne bilé rió alué ne ꞌyuga
nóchame. ꞌLige ne boꞌné alawala ꞌyuga einámala alué rió, ꞌlige ꞌwe
aꞌlá sébali olame nímala bilé raꞌíchali gatea. Alué rioka tabilé sinaka
einámala, ꞌlige aminami tabilé oparúgame nímala. Suwábaga ralámuli
ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga gepúmala napu benírimala alué rió.”
’ꞌLa bijchíá Onorúgameka ꞌpa rewagachi ajtime ju, ꞌlige tabilé
elímala ralámuli napurigá tánimala iwérali alué napu tase ꞌla
Onorúgame ju. Alué tabilé aꞌká ralámulika tabilé ꞌla Onorúgame
eꞌkali tánime, ꞌlige Onorúgameka resiti raweli ꞌyámala. Aminami regá
aní Onorúgame: “ꞌWe la gepusi ꞌemi ralámuli israelita. Rekó ꞌémika
gawélime ke neꞌchí neka abiena ꞌla eꞌkámala ꞌemi. Abiena ꞌwe aꞌlá
326
semáriga uꞌkíromala ne ꞌemi gawílachi ꞌlige ꞌyama ne ꞌemi ralámuli ne
boꞌné alawala.”
’Abiena ku weꞌká riógichi newama ne alé Rusaleni, ꞌlige alué
waꞌlula rey Siro nejkúrimala rekó tabilé machié chieri ka ne. Alué
selígame rey ꞌwe aꞌlá elímala ꞌemi ralámuli napurigá ku ꞌwe aꞌlá
newámala alué waꞌlú reꞌobá, neꞌchí galila. Waꞌlú resiti raweli ꞌyama ne
alué ralámuli Kalrea ejperégame cha resí oláligame ꞌemi ꞌlige aminami
cha gunarume kame alué ralámuli.
’ꞌLige ne Onorúgameka regá anéguru ꞌemi: “ꞌWe ꞌla naꞌtasi ꞌemi,
ne ꞌwe aꞌlá ruyé resiti raweli nejimia ꞌlige yaꞌmá resiti raweli ꞌya ne
ꞌemi. Neka tabilé meꞌagá resiti raweli ꞌya ꞌemi ralámuli, neka resiti
raweli ꞌya ꞌemi pe napurigá ku naꞌtámala ꞌemi neꞌchí nila rejcholi,
ꞌla sébali eꞌwagá napu najkí ne. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá oyérome nísaká ꞌyasi
tabilé siné resiti raweli rewimélikuru ꞌemi. Jipe yati ꞌma buyawa jena
Babilonia, ꞌma ku alé Jurá simawa, ne ꞌwe aꞌlá semarigá guꞌíromala
ꞌemi ralámuli. Alué ralámuli ꞌwe cha nokame tabilé galé ne, alué
ralámulika ꞌwe resiti raweli ꞌyama ne.”
Onorúgame oyérame ꞌwe resí nílimala
’Onorúgame abiena regá aníturu: “Alué ne ꞌyuga nóchame, alueka
ꞌwe aꞌlá ganíliga ilíromala ꞌlige ꞌwe najteme nímala alué. ꞌLige
bochígimi gawichí ejperégame ralámuli weꞌká ꞌnátaga etémala alué.
Alueka ꞌwe aꞌlá machime nímala weꞌká tábiri nóchili napu ralámuli
tabilé gayéname ju alieti nocha. ꞌLige jaré ralámuli ꞌwe cha nokame
ꞌwe resí olámala alué rió, ꞌma tabilé machirume nímala alué rió.
Weꞌká ralámuli ꞌwe resí olámala alué rió. Tabilé najteme mayémala
alué rió. ꞌLige ꞌwe resí níliga einámala alué rió.”
’Alué rió resí ikimela napurigá resí ikiboli nílige ramué.
Chiꞌwanawa alué rió saꞌpala ramué chojkila gite. ꞌLige ꞌla bijchígisiga
alué rió mukúligo ramué gite, ꞌliko ramueka tabilé resiti raweli
narépua. Onorúgame ꞌwe aꞌlá eꞌkámala suwábaga ramué ralámuli.
’Ramueka niru napurigá boꞌá eꞌwagágame nobi Onorúgameka
elámalagó napurigá alué resí ikimela ramué gite. Ramueka cha resí
nokame nírigame, alekeri resí ikimela alué rió. Onorúgameka alarigá
elámala napurigá alué rió ꞌnalina narémala resiti raweli, tase ramué.
’Alué rió pecha resí animélagó napuꞌlige meꞌliá, iligá alué rioka
anachámala rekó resí oliae. Rekó tabilé cheꞌsíkame kachi abirigá
meꞌliboa alué rió. ꞌLige ꞌma abé nujubami kachi machimela suwábaga
ralámuli ꞌwe aꞌlá bijchiá níligo suwábaga napu ruwile napusí pe kulí
chojkía ralámuli ruyea napu najkí Onorúgame, ꞌlige ꞌla bijchiá níligo
327
suwábaga napu nóchale. Alué rió giti ꞌwe aꞌlá semáriga eꞌkámala
Onorúgame suwábaga ralámuli.
Onorúgame ralámuli ꞌyuga asinali
Alué Isaíasi aminabi ꞌwe anile:
—Onorúgame regá aní: “Apiépiri alué ralámuli napu najkisá bilé
tábiri, alueka neꞌchí tánimili júkuru, ꞌlige neka yati ꞌla nejímala.
ꞌÉmika asíriga aꞌwágame nóchame júkuru ꞌlige tabilé siné nígame
gayena ꞌemi. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá oyérasaká neꞌchí, ꞌliko ꞌemi ꞌla semáriga
ejperélamala. Neka bilé raꞌichali aꞌréguru jena ꞌwe aꞌlá maꞌchígame
ruwime ne ꞌwe aꞌlá guꞌírimio ꞌemi ꞌwe ꞌla semáriga oyérasaká neꞌchí.
Neka senibí ꞌla galémala ꞌemi, ꞌlige ꞌemi ralámuli nímala rejcholi
ruyeme alué ralámuli uché jarénami gawichí ejperégame.”
’Onorúgameka jena aꞌbé ajtí jipe kulipi, ꞌlige ꞌla eꞌkámala suwábaga
alué ralámuli napu ꞌma ꞌla aꞌré alué chátiri ꞌnátali ꞌlige alué chátiri
nóchali ꞌla Onorúgame oyériga. Onorúgameka pecha alarigá olame
juko napurigá mayelia ramué nochamio Onorúgame, Onorúgameka
abéchigo ꞌla semáriga olame ju. Ruwisá alarigá ikimeo bilé tábiri, ꞌla
alarigá ikime ju.
Onorúgameka najkí napurigá ꞌwe aꞌlá semátiri
nóchali nochámala ralámuli
’Onorúgameka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruwíturu napurigá ꞌwe aꞌlá
semátiri nóchali nochawa. Onorúgameka najkí napurigá ꞌla resíbopua
resíbalichi rawé. Onorúgameka ꞌla naꞌtemámala alué ralámuli mejkaka
sígame napu ekí ꞌla oyeri Onorúgame, ꞌlige napu ekí ꞌla eꞌwá napu
nulá Onorúgame. Alué ralámuli napu ekí sígame ju mejkaka ꞌla
inílimala lisensia napurigá ꞌyámala goꞌame Onorúgame alé waꞌlú
reꞌobachi, napugiti alué reꞌobaka nímili kame napurigá sebámala
ralámuli bochígimi wijchimoba ejperégame.
’Rekó boꞌné Onorúgameka biꞌneli neyúriga ꞌwe najteme ke,
Onorúgameka boꞌné ruwíturu alué ꞌwe aꞌlá guꞌírimio ralámuli tabilé
gunarume.
Abiena abichilubi anile alué Isaíasi:
—Onorúgameka regá aniéturu: “Jaré alué ralámuli israelita neꞌchí
oyérame korime ju, nobi ꞌwéchigo resí olame juko ꞌlige alué aꞌboi
ꞌyuga nóchame. Iligá abé aꞌlá kéliké aꞌlá semáriga eteme nisa apiépiri
ralámuli ꞌlige aminami alué ꞌwe resítiri ralámuli tabilé nígame. Tabilé
alarigá ejperéliti kékuru alué ralámuli níriga, napurigá ꞌwe oyéranti
neraga neꞌchí.”
328
Isaíasi uchéchigo siné raꞌícha alué napu
Onorúgame ꞌyuga nóchame ju
’Alué Onorúgame ꞌyuga nóchame regá aní: “Onorúgame Alawala
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌiro neꞌchí. Alueka neꞌchí júlaturu napurigá
oꞌtómala ne alué raꞌíchali ꞌwe aꞌlala alué ralámuli tabilé gunarume,
ꞌwe aꞌlá iwérali ꞌyamia alué ralámuli ꞌwe seweka mochígame napurigá
ku ꞌla raꞌsálagá mochímala, abiena napurigá ne ruyémala alué galírale
mochígame rió ꞌma ꞌla buyámala ku alé galírale mochiga, abiena
napurigá ne ruyémala ralámuli jipe Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírimio
suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame. Abiena júlaturu
neꞌchí napurigá ruyémala ne alué chati ralámuli, sebamio bilé rawé
resiti raweli. Abiena júlaturu neꞌchí napurigá iwérali ꞌyámala ne
alué ralámuli napu ꞌwe seweka mochí, napurigá ku ꞌwe aꞌlá ganíliga
mochímala, ꞌla raꞌsálagá.”
Alué Isaíasi uché rajpé anile:
—Aminami Onorúgame aniéturu ꞌwe aꞌlá semáriga nesérimia alué
suwábaga napu nóchame ju Onorúgame nila nóchali, ꞌlige chatiri
raweli rekimio alué napu ekí pe mono eꞌkali tániga járome ka,
napurigá suwimela. Onorúgameka aní weꞌká bamí ꞌwe aꞌlá ganíliga
ejperélimio ralámuli jemi gawichí ejperégame. Tabilé ꞌwesi ralámuli
resí olámala uché bilé ralámuli. Alué ajágame aꞌchigóriga nímala.
Alué boꞌá ꞌlige alué olí si napuíka goꞌmela goꞌame.
Esdras
146. Jena ruwimela alué waꞌlula rey Siro lisensia
ꞌyáligo napurigá ku alé Rusaleni simámala alué Jurá
ejperégame ralámuli napu mochile alé Babilonia

Alué ralámuli napu ejperégame nile alé Jurá, alué selígame rey
Nabukoronosori ꞌma Babilonia oꞌtólige weꞌká alué ralámuli Jureo.
ꞌLige alué ralámuli alé Babilonia ejperele gicháosa makué bamí,
ꞌlige alé Babilonia ꞌwe iwégame nochárilime nile napurigá ajágame.
Boꞌné Onorúgame alarigá elale napurigá alué gawí Jurá rewégame
resíbomala wasá. Onorúgameka ꞌma ꞌla anélige alué ralámuli Jurá
ejperégame napurigá resíbatimala alué gawí bilé bamí napuꞌlige bijí
329
alé Jurá mochígichi, pe iligá alué ralámuli Jurá ejperégame tabilé
eꞌwale. ꞌLa alarigá ikile napurigá anílige Jeremíasi alarigá ikimeo.
Napuꞌlige ꞌma gicháosa makué bamí sebárisa, alué ralámuli
Kalrea mochígame ꞌma tabilé ꞌoni neyúriga mochile. Alésíko okaná
chojkégame ralámuli nakúrome nile. Alué Persia mochígame ralámuli
ꞌlige Meria mochígame si nakúrome nile, alué okaka nakúriga
neyúriga mochime nile, alué okaná chojkégame ꞌwe aꞌwágame nile,
ꞌlige alué waꞌlula reyka nile alé Persia bejtégame Siro anilime. Pe kulí
bilé bamí asagá waꞌlula neraga alué waꞌlula rey Siro Onorúgame elale
napurigá ꞌwe naꞌtemámala alué israelita ralámuli, alésíko bilé raꞌíchali
osale regá anime:
—Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame nulá napurigá waꞌlula
selígame nímala ne, bochígimi weꞌkaná gawichí nulame, ꞌlige abiena
nulá napurigá nulámala ne newániliga bilé reꞌobá Onorúgame
galila alé Rusaleni. Alekeri neka nulé suwábaga ralámuli israelita
napurigá simámala alé Rusaleni ꞌlige napurigá newámala bilé reꞌobá
Onorúgame galila alé Rusaleni. Abiénachigó nulé ne alué ralámuli
napu ejperégame ju alé aꞌmulipi israelita ejperélachi riógame,
napurigá guꞌíromala bilé tábiri resíláchi, aminami najkisá alué tábiri
alué reꞌobá newalime, ꞌlige napurigá meꞌlimela ajágame Onorúgame
ꞌyálime.
Alué ralámuli ꞌwe najteme alué Jurá chojkégame ꞌlige Benjamini,
aminami alué weꞌká balé ꞌlige alué ralámuli lebita, alueka ruwile pe
aꞌboi ꞌnátaga ku alé Rusaleni simamia newamia alué waꞌlú reꞌobá.
ꞌLige alué ralámuli napu riógame ju alemi aꞌmulipi israelita ralámuli
riógichi alé Babilonia, alué ralámulika weꞌká tábiri kógile ꞌwe najteme
napurigá newámala alué reꞌobá.
ꞌLige aminami alué Siro ku ꞌyale alué Sorobabeli alué baso
“copa” anilime yolí raꞌíchaga ꞌlige alué eꞌwele bejtoli napu alué
Nabukoronosori buyánilige alé reꞌobachi. Alué Sorobabélika nile
waꞌlula alué Jurá rijimala chojkégame ralámuli nuleme. Alarigá ku
simíbale weꞌká ralámuli israelita alé Jurá, naosa makué náchigo oká
mili israelita. Jaré alué napu ku alé Jurá rewégame gawí boꞌígichi
sébale weꞌká alué ralámuli alé Rusaleni ejtebile ejperega, ꞌlige jaré
uché jarénami napu nile alé gawí Jurá.
330
Hageo
147. Jena ruwimela alué ralámuli israelita ku
gatéligo alué waꞌlú reꞌobá alé Rusaleni

Abé aꞌkinana gichao mechá kachi napuꞌlige ku Jurá sebasa alué
ralámuli israelita, aꞌlige napuíle suwábaga alé Rusaleni bilé waꞌlú
yawiyame newamia ulumí rewégame yawiyame. Bilé balé waꞌlula
Jesua rewégame ꞌlige alué Sorobabeli newale alué tegoli mesa alé
raꞌpichí napu ꞌya bajchá rawé ilime nílige alué tegoli mesa napurigá
alé ꞌyawa ajágame Onorúgame. Suwábaga ꞌla sébali newale alué
yawiyame napurigá nulálige alué Moisesi ꞌwe ꞌya.
ꞌMa chokile newá alué waꞌlú reꞌobá
Bilé bamí aꞌkinana na oká mechá enágichi alué waꞌlula Sorobabeli
ꞌlige alué waꞌlula balé Jesua napabule ralámuli ꞌma chojkiamia alué
waꞌlú reꞌobá newá. Napuꞌlige ꞌma gayénisa alué tegoli alué reꞌobá
chojkila, alué eꞌwélala balé buchele alué weꞌká trompeta, ꞌlige alué
lebita ralámulika alué uꞌkuchí jiero ejchirúligame gusírele ꞌlige oꞌmaka
napuíka wikarale wiká Onorúgame wikala. ꞌLige oꞌmaka suwábaga
ralámuli ꞌwe raꞌsálagá mochile.
Alué ralámuli israelita saíla ꞌwe nejkumele
Jaré ralámuli napu ejperele aꞌlige alé Rusaleni ꞌma ku sisá alué
ralámuli israelita, weꞌká tabilé israelita ralámuli nile, pe nile ralámuli
napu alué rey Asiria nulame aꞌpálige alé Israeli anilichi. ꞌLige
rekó alué ralámuli israelita saíla ke, alué ralámuli abiena ꞌwe aꞌlá
nejkúrimoríle alué waꞌlú reꞌobá newalichi. Alué ralámulika tabilé ꞌla
bijchiá nejkúrimili ke anile, pe alanile nejkuméniliga.
Aꞌliko alué Jesua, ꞌlige alué Sorobabeli ꞌlige uché jaré eꞌwélala
tabilé najkile napurigá uché bilénaka sígame nejkúromala alué
waꞌlú reꞌobá newalichi. ꞌWe aꞌlá maꞌchígame anele pe alué ralámuli
israelítacho ka newamia alué waꞌlú reꞌobá, napurigá nulálige alué
waꞌlula Siro, Persia rewégachi nulame.
ꞌLiko alué ralámuli napu nile alué israelita saíla tabilé ganíliga
ejtebile, ꞌliko ꞌnátaga eꞌyénale churigá ꞌla nimio napurigá tabilé
newámala alué waꞌlú reꞌobá, pe nejkumema olale reꞌobá newalichi.
ꞌLiko alué sairúgame enomí najtétile alué eꞌwélala Persia mochígame
331
napurigá gawéliga raꞌichámala alué israelita oligá. Abiena osele
raꞌíchali alué waꞌlula rey regá aniga:
—Alué israelita ralámuli ꞌwe cha aní ꞌemi oligá —anime nile alué
osilí napu náole.
Alarigá ꞌla umébale alué nóchali najsibua. Alésíko ꞌma tabilé
aminabi nóchale alué ralámuli israelita alué waꞌlú reꞌobá newá. Weꞌká
rawé aꞌrele nocha napusí asíbale waꞌlula selígame alué rió Ararío
(segundo).
Alué Ageo ꞌlige alué Sakaríasi Onorúgame
nila raꞌíchali benírime nile ralámuli
Napuꞌlige alué waꞌlula rey Ararío (segundo) ajtígachi, Onorúgame
júlale oká rió Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli, bilé Ageo
anilime ꞌlige bilé Sakaríasi rewégame, napurigá ruyémala nawésali
rejcholi alué weꞌká ralámuli israelita. Alué Ageo rewégame rió anele
alué oká rió, Sorobabeli ꞌlige alué Jesua:
—¡Ralámuli israelita! ꞌÉmika aní taꞌchó sebio raweli napurigá
alué waꞌlú reꞌobá gatewa, rekó ꞌémika ꞌma ꞌwe aꞌlá semati galégame
ke. Alekeri Onorúgame tabilé uꞌkiri jena napu ejperé ꞌemi, tabilé ꞌwe
newame ꞌemi alué waꞌlú reꞌobá. Aminami Onorúgame tase ꞌya alué
goꞌame, alekeri ꞌwe pe nígame júkuru ꞌemi goꞌame napurigá goꞌmela
ꞌemi, ꞌlige baꞌwítiri ꞌwe gurúkuru, ꞌlige oꞌpáchatiri ꞌwe gurúkuru.
Aꞌliko ꞌemi ralámuli ꞌwe sajpuka jigawa rabileta ꞌyaa napurigá
chojkiawa alué waꞌlú reꞌobá newá.
Napuꞌlige alué Sorobabeli ꞌlige alué Jesua alanésiga, ꞌwe majale.
ꞌLige alué Agéoka regá anele:
—Tase majawa, Onorúgameka ꞌemi ralámuli ꞌyuga ajtíkuru.
ꞌLige Onorúgame iwérali ꞌyale alué Sorobabeli ꞌlige alué Jesua
napurigá ꞌwe iwéromala alué reꞌobá newá. ꞌLige pe uꞌkabi tarali kachi,
ꞌma uchéchigo chojkile alué reꞌoba newá.
Aꞌkinana bilé mechá kachi, Onorúgame ꞌyale uché bilé raꞌíchali
alué Ageo napurigá alué rió Ageo iwérali ꞌyámala alué ralámuli. Alué
Agéoka anele alué ralámuli:
—Onorúgameka regá aní: “Ye reꞌobaka taꞌmé ꞌwe semati ju tase
napurigá alué ꞌya bajchá ilígame. ꞌLige ꞌémika tabiléchigo majaga
mochíwogó, neka jena reꞌobachi asimeli kame.”
Oká mechá aꞌkinana kachi, Onorúgame ꞌyale uché bilé raꞌíchali
alué Ageo, napuriga ruyémala alué ralámuli israelita. Onorúgame ꞌwe
aꞌlá machírale napurigá jípeko ꞌwe aꞌlá nígame nímala weꞌká goꞌame,
yaꞌmá chojkíligame nocha alué waꞌlú reꞌobá newá.
332
Alué ralámuli israelita saíla uchéchigo siné nejkumele
Napuꞌlige pe kulí chojkíachi alué reꞌobá newá alué ralámuli
israelita, alemi sile alué eꞌwélala alé Persia mochígame napu nile alué
israelita ralámuli saíla. Alueka pe rukumea sile chiérite nulérigame
níligo alué israelita ralámuli napurigá newámala alué reꞌobá. ꞌLige
alué israelítaka ruwile alué waꞌlula rey Siro nuláligo napurigá newawa
alué reꞌobá. ꞌLiko alué eꞌwélalaka náole bilé apeli alué waꞌlula rey
Ararío (segundo), rukigá pala ꞌla bijchiá nuléliga alué waꞌlula rey Siro
alué waꞌlú reꞌobá gaténiliga alué israelita ralámuli.
ꞌLige buigá mochígichi alué raꞌíchali alué nejkumeme ralámuli,
alué ralámuli israelítaka abichilubi ꞌwe najéchale nocha. Onorúgame
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírole alué ralámuli israelita. Napuꞌlige alué
rey Ararío (segundo) naresa alué apeli napu náole alué eꞌwélala pe
nejkumeme, yati nulele alué jaré rió boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá
ꞌyámala alué apeli napu ruwime nile ꞌla nejíligo lisensia alué Siro
rewégame rey napurigá gatewa alué waꞌlú reꞌobá. Napuꞌlige ꞌma
rewisá alué apeli, alué waꞌlula reyka náole raꞌíchali alué sairúgame
ruigá ꞌla nejíligo lisensia alué Siro napurigá newawa alué waꞌlú reꞌobá.
Alué waꞌlula rey Ararío (segundo) ꞌwe aꞌlá
nejkúrale waꞌlú reꞌobá newalichi
Alué waꞌlula rey Ararío (segundo) nulale napurigá aminabi
simémala newá alué waꞌlú reꞌobá. Alué rey Araríoka abéchigo
aꞌwágame nulale. Regá anele:
—Alué enomí napu nejime ju alué ralámuli senibí bamí alué
waꞌlula nareme, alué enomí napabusa ꞌyáwaka alué ralámuli israelita.
ꞌLiko alué eꞌwélala alué israelita saíla alarigá guꞌírole alué ralámuli
israelita newalichi alué waꞌlú reꞌobá peka alarigá ꞌnátachi kachi alué
ralámuli israelita saíla. Alésíko ꞌma ꞌla gayénale alué waꞌlú reꞌobá
ꞌma ujsani bamí ajtígichi napuꞌlige selígame asibasa alué rey Ararío
(segundo).
Alué waꞌlú reꞌobá gayénisa newá waꞌlú yawiyame
newale Onorúgame cheliera ꞌyagá
Napuꞌlige alué ralámuli israelita ꞌma gayénisa alué waꞌlú reꞌobá
newá bilé waꞌlú yawiyame newale. Weꞌka ajágame meꞌale Onorúgame
ꞌyálime, ꞌlige suwábaga ralámuli ꞌwe raꞌsálagá olale alué yawiyame.
ꞌLige mochiáliru alué balé ꞌlige lebita ralámuli napurigá ꞌwe aꞌlá
repúmala alué waꞌlú reꞌobá napurigá anílige alué Moisesi.
333
Aꞌkinana bamí newale alué yawiyame Páskua rewégame ꞌlige
suwábaga alué ralámuli israelita ꞌwe raꞌsálagá mochile ꞌwe aꞌlá
nejkúrigorika Onorúgame alué waꞌlú reꞌobá ku ꞌwe aꞌlá newalichi.
Zacarías
148. Jena ruwimela Sakaríasi rewégame rió nawésali
ruyéligo alué weꞌká ralámuli napu ku sébale alé Rusaleni

Aba aꞌlige bamí napuꞌlige alué Ageo Onorúgame raꞌichálila
benírachi ralámuli abiena asale alué Sakaríasi napu nílechigó
Onorúgame raꞌichálila benírame ralámuli. Alué Sakaríasi weꞌká
raꞌíchali rejcholi aꞌlala benírile alué israelita ralámuli. Regá anime nile
alué jaré rejcholi:
—Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nejkúrimorí ku ꞌwe aꞌlá semáriga eꞌwésika
napu najkí Onorúgame. Tase oyéritékuru ramué ralámuli alué chátiri
ꞌnátali napu oyérame nile alué ralámuli ꞌya ejperégame ramué
rijimala. Alué ꞌya ejperégame ramué rijimala weꞌsá akele ruwichi
Onorúgame raꞌíchálila ruyeme ralámuli ꞌma aꞌrétika chati nóchali,
ꞌlige alué ralámulika tabilé eꞌwale. Alekeri Onorúgame waꞌlú resiti
raweli ꞌyale alué ralámuli. Boꞌné Onorúgame elale napurigá apichibi
ikimela alué ralámuli napurigá anélige Onorúgame alué ralámuli abé
ꞌyabesi napugiti cha iꞌnílime níligame. Arigá kilimi machile aꞌboipi
resí ikiá pe tase ꞌla eꞌwagá napu najkile Onorúgame.
Abiena alué boꞌné Onorúgame elile napurigá remúmala alué
Sakaríasi alarigá ikimeo aꞌkinana rawé. Alué Sakaríasika remule ku
ꞌwe aꞌlá nerugo goꞌame alé Rusaleni. Abiena ruwile alué Sakaríasi
bilé rawé sebamio bilé waꞌlula rey alé Rusaleni bilé bulito asigá pe
napurigá pe bilé apiépiri rió neraga, ꞌlige rekó apiépiri rió ke alué rió
ꞌwe najteme nímala, pe aꞌkinana biꞌneli neyúriga waꞌlula nimio alué
rió bochígimi gawichí nulame. Regá anile alué Sakaríasi:
—Siné rawé alué ralámuli israelita etémala Onorúgame, aꞌlige
machimela pe aꞌboi nokáligo resí olá, ꞌlige alésíko alué ralámuli ꞌwe
sewémala. Nobi Onorúgameka ꞌwéchigo ꞌla eꞌkámalagó rekó ꞌwe
inílime nílige ꞌlige ꞌma buinámala suwábaga alué mono alé Jurá
unelime iwérali tania ꞌlige eꞌkali tania. Alé rabó ilibámala napu Olibo
rewégame ju, ꞌlige alué raboka ꞌma raꞌpámala. ꞌLiko Onorúgame
ꞌma bochígimi gawichí nulame nímala. Alésíko ꞌma tabilé siné rukó
334
nímala, pe rawé nímala senibí, ꞌlige alésíko Onorúgame resiti raweli
ꞌyámala alué israelita saíla.
Ester
149. Alué Esteri anilime mukí ꞌwe eꞌwérali olale
napurigá tabilé meꞌliboa alué ralámuli jurío
(Ester 1–10)
ꞌWe ꞌya bajchá taꞌchó ochérachi Esukristo, maligi siento bamí
amináchigo osá nosa makué na usani taꞌchó ochérachi Esukristo,
nakole alué ralámuli jurío (israelita) alé Rusaleni anilichi weꞌká
riógichi alué sontalo saega Babilonia mochígame, ꞌlige ꞌma neyúrale
Babilonia mochígame. Weꞌká jurío oꞌtóliru alé Babilonia anilichi.
ꞌLige aꞌkinana alué sontalo Persia mochígame alé Babilonia simíbale
nakomia, ꞌliko Persia mochígame neyúrale. Napuꞌlige neyúrasa, seꞌnú
rewá ajchele. ꞌMa tabilé Babilonia anilime nile alé, Persia anilime nile.
Napuꞌlige sebasa alé Babilonia alué Persia mochígame, abé nujubapi
jaré jurío ralámuli ꞌma ku simíbale alé Rusaleni, ꞌlige weꞌká abijí
ejtebile alé Persia anilichi.
Jena líbrochi ruyame ju churigá ꞌsile alué rey napu nulame nile
alé Persia napu Asuero anilime nile napu chojkile nulá naó siento
aminá osá nosa makué aminá maligi bamí bajchabé taꞌchó ochérachi
Esukristo. Bilé liá bamí nulale. Abiénachigó ruwí tabilé eꞌwáligo alué
Rey Asuero upila Basti rewégame, baelía alemi weꞌká rió mochígichi.
Abechigó ruwí bilé rió Amani anilime meꞌlináligo suwábaga alué
ralámuli jurío. Abechigó ruwí chuꞌsíliga bilé rió jurío Marokeo anilime
ꞌwe ꞌla ꞌnátame churigá guꞌírimia alué uché jaré ralámuli jurío.
Abechigó ruwí chuꞌsíligo alué iwé napu Marokeo ochéririle napu
Esteri anilime nile. Alueka Rey Asuero ꞌyuga newíligo ꞌlige guꞌíraligo
alué ralámuli jurío napurigá Amani tabilé che olámala alué ralámuli
jurío.
Alué ralámuli jurío jipe mochígame abiena newame ju bilé piesta
nabí bamí napurigá tabilé weꞌkuawa amulí suwirúgiriká. Ye piéstaka
“Purím” anilime ju.
Jipe rawé Babilonia “Irak” anilime ju, ꞌlige Persia “Iran” anilime ju.
Pecha ꞌwesi machígó chieri osáriga ye apélichi.
335
1 1-2 ꞌWe ꞌya rawé asale bilé rió waꞌlula nulame Rey Asuero
anilime. Biꞌneli nulame bochígimi alé Persia anilichi. ꞌWe weꞌlé
nile alé, weꞌkaná pueblo. (ꞌWe weꞌlé nile meꞌtigá jena Méjiko.)a
 Wamí
alé Persia asiruga alué rey nulame nile napusí seba alué gawí napu
anilichi India napu machíname ju rayénali, ꞌlige alé si chebilena
yabechigó nulame nile napu Etiopía anilichi napu rayénali bokuime
ju. Weꞌkaná chojkégame nile alé alué weꞌlé gawí Persia anilime, bilé
siento aminá bilé liá aminá gichao chojkégame nile. Aꞌpili chojkégame
bilé selígame ajchale alué Rey Asuero. (Napu nulame nile alué Rey
Asuero, napu Persia anilichi nílige, bilé liá neraga rojánale alué
gawí alué Rey Asuero, napu “satrap” anelime nile, aꞌpili munisipio
neraga nile. Napu ekiana “satrap” aꞌpili selígame mochime nile.
Alé “satrápichi” pachá nirule abé kuchí gawí napurigá ejiro, napu
“probinsia” anelime nile. Aꞌpílina “probinsia” abiena ajtime nile
bilé waꞌlula. Nerule bilé siento na bilé liá na gichao “probinsia.” Alé
napu ekiana “probinsia” jaré seꞌwináriga raꞌíchame nile napurigá
jena iwérachi napu mochí ralámuli seꞌwináriga raꞌíchamechigó
napurigá warijío o ódame. Napu ekiana iꞌwana raꞌíchame aꞌpili
nulame mochígame nile, napu “prínsipe” anelime nile. ꞌLige yabechigó
seꞌwináriga osame nile aꞌboi raꞌichálila.)
Jena ruwimela alué rey oká piesta oláligo
ꞌlige boꞌné upila ka tabilé eꞌwéligo
3 Napuꞌlige Asuero bakiá bamí asagá nulá, nulale waꞌlú goꞌame
newániliga suwábaga pe eꞌwélalacho goꞌyame alemi napuíka mochiga
ꞌwe aꞌlala goꞌame. Aminami alemi napuíle alué eꞌwélala ralámuli
sontalo ꞌlige alué eꞌwélala napu ekiana pueblo nulame nile. 4 Alué
waꞌlula Rey Asuero nulale alué goꞌame newániliga machírimia
suwábaga alué eꞌwélala ralámuli alé napuíkame chuyena weꞌká
nerugo weꞌká tábiri ꞌwe najteme alé Persia anilichi napu nulame nile
alué Rey Asuero. Ujsani mechá mochile alemi napuíka suwábaga alué
eꞌwélala, ꞌwe aꞌlala goꞌame goꞌyá, napurigá bilé waꞌlú piesta neraga.
Alué Rey Asuéroka nulale newániliga alué goꞌame alé Susa anilichi
weꞌká riógichi napu bejtégame nile boꞌné.
5 Napuꞌlige ꞌma suwénasa ujsani mechá alemi mochiga, alué
Rey Asuero uchéchigo siné nulale newánaliga goꞌame napurigá
goꞌmela alué eꞌwélala alé Susa mochígame, ꞌliko boꞌné bejtélachi
nulale napurigá newámala alué goꞌame napurigá alé simámala
a Alé napu nulame nile alué rey, iꞌsínami Persia anilime nile, iꞌsínami Meria-Persia anilime
nile.
336
goꞌmea alué eꞌwélala alé Susa ejperégame. Aꞌliko gicháo rawé
mochile alemi napuíka, goꞌame goꞌyá ꞌwe aꞌlala ꞌlige bajía mochile
alué ꞌuba baꞌwila newárigame pee rekútame, alué waꞌlú galí ilígichi
raꞌpichí alué Rey Asuero bejtélachi. Alé raꞌpichí ꞌwe ꞌla semárikáchi
gajsalá ꞌlige sewátiri. 6 Alé raꞌpichí suweke uchúkame nile chiní
siyókame, ꞌlige rojsákame. Alué chinika uchúkame nile alé iwíachi
napu boꞌile alé raꞌpichí suweke reꞌpá. Alué iwíaka newárigame nile
boꞌsíkite ojchilígame,a
 ꞌlige alué chijtúligame plátate newárigame
alé chégime nile alué iwía napu alé oꞌtónachi ajchárigame nile alué
chijtúlame plátate newárigame, ꞌlige ꞌwe semati marmol anilime
rejtete newárigame oꞌtona. Abiena nerule weꞌká mutela iꞌweli napu
alué ralámuli pe gayena neraga mochile goꞌmea. Alué mutélaka ꞌórote
newárigame nile ꞌlige abiena plátate. Alé raꞌpichí ka ꞌwe semáriga
newárigame nile rejté rojsákamete ꞌlige siyókamete ꞌlige sitákamete.
Abiena newárigame nile napu alué ajágame gajela nile napu yolí
raꞌíchaga “koncha” anilime ju. 7 ꞌLige nachútale senibí rawé alué
ꞌuba baꞌwila pee aꞌwágame newárigame, ꞌoro newárigame básochi
roꞌagá, aꞌpili baso seꞌwináriga newárigame nile ꞌwe najteme baso, ꞌlige
waꞌlú managá mochile alué bajílime pee rekútume napugiti cha raꞌsá
ꞌsíligame alué Rey Asuero anilime.
8 Alué reyka nulele alué ralámuli kóginilia napurigá ꞌyámala alué
ralámuli napu ekí bajínalinti. (Ralámuli nabí bajime nile pe napuꞌlige
alué rey bajichi, nobi alé piéstachika tabilé alarigá nile. Alué rey ꞌyale
lisensia napurigá bajínalisaká bajime nile, tabilé bajínalisaká tabilé.)
Tabilé ꞌwesi eꞌwérile bajímili nile alué ꞌuba baꞌwila pée rekútume,
alarigá nulale alué Rey Asuero napurigá tabilé ꞌwesi eꞌwérali ꞌyawa
alué ꞌuba baꞌwila pee rekútume. Aꞌpílipi rió bajímili nile napu echilú
bajínili.
9 Alué Rey Asuero upila napu Basti rewégame nile abiena nulale
newániligachigó waꞌlú goꞌame goꞌmea pe umugicho ka, alé waꞌlú
galichi.
10 ꞌMa gichao rawé kachi alemi mochiga, taꞌchó rojachi alué
ralámuli alemi sígame, alué rey ꞌma abé rekulítiri ka, nulale bayéniliga
alué boꞌné upila Basti rewégame. Gichao rió júlale alemi alué mukí
bayéniliga, alué gichao rioka nile Meumani rewégame bilé, ꞌlige uché
bilé Bista rewégame rió, ꞌlige chebilé Arbana rewégame rió, ꞌlige
chebilé Bigta rewégame rió, ꞌlige chebilé Abagta rewégame rió, ꞌlige
chebilé Setari anilime rió, ꞌlige chebilé Karkasi rewégame rió. Gichao
rió nile napu júlale alué upila bayéniliga, alué gichao rió nejkúrame
a Yolí raꞌíchaga “morado” anilime ju ojchilígame.
337
alué rey galílachi. 11 Alué gichao rió júlale napurigá aꞌpawa alué
mukí Basti rewégame alé napu asale alué waꞌlula Rey Asuero, napu
nulale newániliga goꞌame pe riocho goꞌyame. Alué rey júlale napurigá
nawámala alué korona moꞌkoka.b
 Alué reyka pe najkigá sile napurigá
oꞌmaka etewa alué mukí aliena chiꞌmame ka. Alaꞌsile alué waꞌlula
rey napugiti ꞌwe chiꞌmame níligame alué upila Basti rewégame.
12 ꞌLige alué mukika tabilé siminálile ꞌlige tabilé simile alé napu asale
alué waꞌlula rey, alé napu nulale newániliga goꞌame pe riocho ka
goꞌyáame. Aꞌliko alué waꞌlula rey asíriga ayole alué boꞌné upila ꞌyuga
Basti rewégame, ayole bochígame saꞌpachí.
13 ꞌLige rukele uché jaré gichao rió alué napu ꞌwe rejchirúgame
nile bilé raꞌíchali gatega, ꞌwe machime alué raꞌíchali nulalí rejcholi.
Nabí abalarigá olame nile alué rey napuꞌlige taꞌmé ꞌla enasa bilé
ꞌnátali. 14 ꞌLige alemi mochime nile alué gichao rió, alé mochime
nile napu ajtime nile alué Rey Asuero raꞌíchali gatea . Bilé alué
Karsena rewégame nile, ꞌlige uché bilé Setari rewégame nile, ꞌlige
uché bilé Armata rewégame nile, ꞌlige uché bilé Tarsisi rewégame
nile, ꞌlige uché bilé Meresi rewégame nile, ꞌlige uché bilé Marsena
rewégame nile, ꞌlige uché bilé Memukani rewégame nile. 15 ꞌLige alué
rey Asuéroka rukele cholati ka alué mukí Basti rewégame napugiti
tabilé eꞌwáligame alué mukí bailía. 16 ꞌLiko bilé alué rió Memukani
rewégame anele alué Rey Asuero alué chejarela akériga, regá anele:
—Alué mukí mué upila Basti rewégame ꞌwe inílame ju napugiti
tabilé eꞌwáligame napu nulele mué napurigá nawámala jeka, ꞌlige
tabilé nawákuru. Tabilé pe muecho chijúniga rejpímala tabilé
eꞌwagórika alué mukí, suwábaga eꞌwélala weꞌkanami riógame abiena
chijúniga ejtebímala, abiena suwábaga alué umugí gunala chijúniga
ejtebímalachigó. 17 Suwábaga umugí akémala tabilé eꞌwáligo alué
mukí mué upila ꞌlige alésíko alué umugí ꞌma taꞌmé ꞌla eꞌwímala alué
aꞌboipi gunala, regá animela: “Alué Rey Asuero nulale bayénaliga
alué mukí Basti boꞌné upila napurigá aꞌpámala alé napu asale alué
rey alué weꞌká rió ꞌyuga, ꞌlige alué mukika tabilé eꞌwale.” 18 Alarigá
animela suwábaga alué umugí bochígimi jena Persia gawí boꞌígichi
ejperégame. Alarigá animela alué umugí alieti akisá, ꞌlige alésíko
aꞌchigóriga nokinálimala alué umugí, alué mukí chojkila gite tabilé
eꞌwémalachigó aꞌboi uꞌkunala.
19 ’Mué waꞌlula rey, mué ꞌla nerásaká nuláwaguru newániliga bilé
osilí ꞌla biꞌlepi raꞌíchame napu tase ꞌwesi seꞌwináriga newámala alué
osilí abé aꞌkinana napurigá machimela ralámuli jena Persia rewégichi
b Siné kachi alué korona ꞌórote newárigame nile, rejté uchúchirigame nile ꞌwe najteme. Alué
korónaka aniame nile alueka alué rey upila aniame nile.
338
mochígame, osilí regá anime: “Alué mukí Basti rewégame ꞌma tabilé
siné nawámala alué Rey Asuero ꞌyuga asimea. Alué Rey Asuero
chebilé mukí ꞌyáamala ꞌnalina napurigá alué rey upila nímala, uché
bilé mukí napu la bijchiá ꞌla sébali eꞌwime nímala alué rey. 20 ꞌLige
suwábaga ralámuli jena Persia mochígame ꞌla machimeli júkuru napu
aní alué osilí, napurigá suwábaga umugí ꞌla eꞌwímala júkuru aꞌboipi
uꞌkunala.” Alarigá anile alué Memukani rewégame rejcholi nejime. 21 ꞌLige alué rey Asuéroka ꞌla nerale alué raꞌíchali, abiena alué
Memukani gompaniérola ꞌwe ꞌla nerálechigó. ꞌLige alué rey Asuéroka
eꞌwale napu anile alué Memukani, 22 ꞌlige yati náole osilí bochígimi
riógichi alé Persia rewégachi napu nulame nile alué rey, ruwime
raꞌíchali napurigá aꞌpili umugí ꞌla sébali eꞌwímala aꞌboipi gunala.
Weꞌká seꞌwináriga raꞌíchame nile alué ralámuli alé napu náole alué
osilí. Jaré pueblo seꞌwináriga raꞌíchame nile, alekeri aꞌboi raꞌichálila
osagá náole napurigá inámamala.
Jena ruwimela Esteri newíligo alué Rey Asuero ꞌyuga
2 1 ꞌMa aꞌkinana (siné kachi bakiá bamí aꞌkinana) napuꞌlige alué
Rey Asuero ꞌma tabilé ayoga asagá, nélále chuꞌsíligo alué boꞌné
upila Basti rewégame. ꞌLige aminami nélálechigó nulasa newániliga
alué osilí napu anime nile ꞌma tabilé ku nawámili ko alué boꞌné upila
Basti rewégame alué Rey Asuero ꞌyuga bejtélimia. 2 ꞌLige alué ꞌyuga
nóchame napu nílechigó eꞌwélala regá anile:
—Mué waꞌlula, nuláwaguru iꞌwé ꞌyániliga ꞌwe chiꞌmame tabilé
ꞌcho gunégame, 3 ꞌlige mué waꞌlula rey mochiawa alué eꞌwélala napu
ekiana riógichi napurigá jeka aꞌpámala alué iꞌwé ꞌla chiꞌmámecho
tajchó gunégame jena mué rey galílachi jena weꞌká riógichi Susa
rewégichi napurigá repúmala alué rió umugí repume Egai rewégame,
ꞌlige napurigá alué Egai nulémala alué uché jaré umugí napurigá abé
ꞌla chiꞌmame newámala alué umugí iꞌwé alemi aꞌpárigame 4 ꞌlige alué
mukí iwé abé chiꞌmame napu galé mué rey, alué níralekó napu mué
rey upila nímala alué Basti neraga —anile alué Rey Asuero ꞌyuga
nóchame.
ꞌLige alué waꞌlula Rey Asuero ꞌwe ꞌla nirale alarigá anichi alué rió,
ꞌlige yati nulale alué weꞌká iꞌwé bayéniliga, iꞌwé ꞌwe chiꞌmame. 5 Bejtele alé weꞌká riógichi Susa anilichi bilé rió Marokeo
rewégame, napu nile Jair anilime rió inolá, Jair Simei rijimala
nile pe iligá alué Siméika abé ꞌya bejtégame nile, ꞌlige alué Jairka
ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame nile. Alué Jair abiena alué Kishi rijimala
nílechigó ꞌlige alué Kishi ꞌwe ꞌya bejtégame nílechigó anaga alué
Simei, ꞌlige Benjamini najarémala nile alué suwábaga ralámuli.
339
(Alué Kishi alué Rey Sauli oꞌnola nile alé Israeli mochígame.) 6 Alué
rió Marokéoka alemi si oꞌtóliru alué weꞌká ralámuli ꞌyúriga abé ꞌya
napuꞌlige alué rey Nabukoronosori weꞌká ralámuli oꞌtole alé Babilonia
alé Rusaleni mochígame napuꞌlige neyúrisa nejkoga alué ꞌwe inílame
rey alé Rusaleni. Alué Marokéoka ꞌyúriga oꞌtóliru alué rey Jekoníasi
napu nílige rey alé Jurá rewégame boꞌígichi nulame. 7 Alué rió
Marokéoka rijimégame nile bilé mukí iwé napu alué aꞌtela malala nile,
napu Esteri rewégame nile. Alué Marokéoka alué Esteri repúlige boꞌné
Marokeo bejtélachi uꞌtá tewé kachi napugiti baꞌlagéchili níligame
ꞌwe uꞌtá ka alué Esteri tabilé oꞌnógame nibilé eyégame. ꞌLige alué
Esteri ꞌwe chiꞌmame mukí ochérale, ꞌma waꞌlú iwé nile ꞌwe chiꞌmame
napuꞌlige alué Rey Asuero nulasa weꞌká umugí iꞌwé aꞌpániliga alemi.
8 Napuꞌlige alué Rey Asuero nulasa aꞌpániliga suwábaga iꞌwé ꞌwe
chiꞌmame alé alué Rey Asuero galílachi, aꞌpáliruchigó alué iwé ꞌwe
chiꞌmame Esteri rewégame alué rey galílachi, ꞌlige alué rió Egai
rewégame alué umugí repume alué rey galílachi nuléliru napurigá ꞌwe
ꞌla repúmala alué iꞌwé ꞌwe chiꞌmame. 9 ꞌLige alué iwé Esteri rewégame
340
ꞌwe aꞌlá galérinti mukí nile, ꞌwe aꞌlá suériga raꞌíchanti, ꞌlige alué rió
Egai rewégame alué umugí repume ꞌwe ꞌla galegá etele alué Esteri ꞌlige
yati nulele gichao umugí napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga repúmala alué
Esteri, ꞌlige ꞌyale aseite alué bochígimi saꞌpachí ujchalime napurigá
bochígimi saꞌpachí ujchámala alué aseite alué Esteri napurigá abé aꞌlá
chiꞌmame ganámala alué Esteri, ꞌlige abiena ꞌyale goꞌame ꞌwe aꞌlala,
ꞌlige ꞌyale bilé galí abé semati ꞌwe semáriga gatérigame pachage napu
mochime nile alué umugí iꞌwé ꞌwe chiꞌmame.
10 ꞌLige alué Estérika tabilé peꞌtá ruwile ralámuli jurío ko, nibilé
ruwílechigó chieri rijimala níliga alué mukí, ꞌwéchigo aꞌlá ruyéligame
alué Marokeo napurigá tabilé ruwimela. 11 ꞌLige alué Marokéoka
senibí rawé eyéname nilé alé waꞌlú galí ilígichi raꞌpichimi, galí napu
mochime nile alué umugí, machináliga eyéname nile chieti ajtigá alué
Esteri pala ꞌla ajtigá.
12 Suwábaga alué iꞌwé ꞌwe ꞌla suériga repúlime nile napurigá
abé ꞌla chiꞌmame nímala alué iꞌwé. Ujsani mechá ꞌwe ujchélime
nile alué aseite mirra cholela aseite newárigame bochígimi saꞌpachí
ꞌlige uchéchigo ujsani mechá baꞌwí ꞌwe semá júkame ujchélime nile
alué iꞌwé bochígimi saꞌpachí abiena alué chebilé aseite ujchilime
nile napu anilime nile balsami napurigá ꞌla chiꞌmame umugí nímala
alué iꞌwé. 13 ꞌMa alué makué oká mechá kachi, ꞌliko alemi simíbame
nile alué iꞌwé alué rey ajtígichi. Suwábaga iꞌlime nile oꞌpacha ꞌlige
weꞌlátiri ꞌlige semátiri golókime. Napu tame nile alué iꞌwé, iꞌlime nile.
14 Aꞌpílipi iꞌwé simíbame nile bilé rukó alué rey ꞌyuga gojchimea alué
rey galílachi ꞌlige melénala ka simíbame nile uché bilena galichi alué
uché jaré umugí galílachi napu ajtime nile repuka bilé rió rey ꞌyuga
nóchame Sasgasi rewégame, ꞌlige ꞌma tabilé uchéchigo sime nile alué
iꞌwé alé alué rey galílachi tabilé bayésaká alué rey. Alué rey ꞌwe ꞌla
galésaká bilé alué iꞌwé, ꞌlige bayesa bilé rawé ꞌliko ꞌla ku nawame nile
alué iwé alué rey galílachi.
15 Napuꞌlige sébale rawé napuꞌlige simeli nile alué iwé Esteri alé
galírale alué rey bejtélachi, alué Estérika simile alué rey bejtélachi
ꞌlige oꞌpáchaga simile pe napurigá ruyele alué Egai, alué Egai alué
iꞌwé chiꞌmame repume. ꞌLige alué iwé Esteri ꞌwe chiꞌmame ꞌma ꞌwe ꞌla
galegá etélime nile alué ralámulite napu repume nile.
16 ꞌMa gichao bamílige nulá alué Rey Asuero, ꞌma makué mechá
kachia
 aleké gichao bamí aꞌlige oꞌtóliru Esteri Rey Asuero bejtélachi. 17 ꞌLige alué Rey Asuero ꞌwe najkigá etele alué iwé Esteri napugiti
a Alué ralámauli alé Persia ejperégame tebeshi aneme nile alué makué mechá kachi. Alué
mechá tebeshi nasípasi mechá kachi risiembre aꞌlige chojkime nile, ꞌlige nasípasi mechá
kachi enero aꞌlige suwéname nile.
341
ꞌwe chiꞌmame níligame, ꞌlige abé najkile alué Esteri meꞌtagá alué uché
jaré iꞌwé. ꞌLige alésíko alué Rey Asuero bilé korona moꞌkótale alué
mukí napurigá alué rey upila nímala alué Basti neraga. 18 Alésíko alué
Rey Asuero nulale waꞌlú goꞌame newániliga napurigá simela goꞌmea
suwábaga alué eꞌwélala alué rey ꞌyuga nóchame, ꞌlige uchéchigó jaré
ralámuli ꞌwe najteme, ꞌlige weꞌká eꞌkarúgame kónile alué Rey Asuero,
ꞌwe raꞌsá ꞌsile napugiti cha raꞌsálagá asáligame. Abiénachigó nulale
napurigá resíbamala suwábaga alué ralámuli nóchame aꞌlige rawé.
Jena ruwimela alué Marokeo akéligo oká sontalo
alué Rey Asuero meꞌlináliga eꞌyéniligo
19 Bilé rawé napuꞌlige Esteri ꞌma ꞌyuga ajtígachi alué rey, alué
Marokéoka alé yochi ajtile alé alué rey galílachi. 20 (Alué Estérika
342
tabilé ꞌwesi ruyele jurío ko napurigá nulélige alué Marokeo. Alué
Estérika nabí eꞌweme nile napurigá aneme nile boꞌné aꞌtela Marokeo.)
21 ꞌLige alemi asagá alué Marokeo, alé yóchimi, akele chíbika
raꞌíchachi oká rió sontalo eꞌwélala, bilé Bigtani rewégame ꞌlige bilé
Teresi rewégame. Alué oká rió rey eꞌwélala sontálolaka meꞌliméríle
alué Rey Asuero. Ayoga eꞌyénale alué rey si. 22 Napuꞌlige alué rió
Marokeo ꞌwe ꞌla maꞌchígame machisá, yati ruyele alué Esteri napu ꞌma
alué rey upila nile. ꞌLige alué Estérika yati júlale ruyéniliga bilé rió
alué Rey Asuero alarigá ꞌnátaga eꞌyéneo alué oká sontalo eꞌwélala bilé
Bigtani rewégame ꞌlige bilé Teresi rewégame. Abiena ruigá júlale alué
rió Marokeo akéligo alaniá jago alué oká sontalo. 23 ꞌLiko alué Rey
Asuero nulale napurigá rukimela pala ꞌla bijchiá ka alué raꞌíchali, ꞌlige
alarigá machile ꞌla bijchiá níligo alué oká sontalo alué rey meꞌlináliga
eꞌyéneo, ꞌlige alésíko alué okánika sontalo meꞌlíliru ojaga uchúchiga.a
ꞌLige alé bilena líbrochi ujcháliru alué raꞌíchali napu ruwime nile
chukíligo napusí asibasa waꞌlula rey neraga alué rió Asuero.
Jena ruwimela chonigá meꞌlináliligo bilé rió
Amani relégame alué ralámuli jurío
3 1 ꞌLige abé aꞌkinana alué Rey Asuero waꞌlula ajchale ꞌwe najteme
neraga alué boꞌné ꞌyuga nóchame Amani rewégame napu nile
bilé rió inolá Amerata rewégame. Najarémala nile ꞌwe ꞌya ajtígame
rió Agagi rewégame. (Alué Agagi ꞌwe ꞌya ochérale, ꞌlige Amánika ꞌwe
aꞌkinana ochérale. ꞌLige alué Agagi waꞌlula rey nile, alué amalesita
ralámuli waꞌlula nile. Alué ralámulika jurío saíla nile, Onorúgameka
Sauli júlale napurigá meꞌlimela suwábaga alué ralámuli amalesita,
nobi tabiléchigo suwábaga meꞌálekó.) Alué rió Amani waꞌlula
ajcháliru amulí napurigá bilé rey. 2 Alésíko suwábaga alué rey
galílachi nóchame rió napu alé yochi repume nile, chojkóbaka jábame
nile napuꞌlige etea simírochi alué Amani ꞌwe niraga napugiti alarigá
nuláligame alué waꞌlula Rey Asuero. ꞌLige alué Marokéoka tabilé siné
chojkóbale nibilé peꞌtá rojpóchame nile napuꞌlige alué Amani etea.
3 ꞌLige alué rey galílachi nóchame weꞌká rió rukele alué Marokeo
chonigá tabilé chojkóbame ko napuꞌlige etea alué Amani rewégame
rió napurigá nulale alué Rey Asuero. 4 Senibí rawé alué weꞌká rió alué
rey galílachi nóchame ꞌwe rukele chonigá tabilé eꞌwao napu nulale
alué Rey Asuero, ꞌlige raꞌíchale alué Amani ꞌyuga ꞌlige ruyele tabilé
chojkóbame níligo alué Marokeo napuꞌlige alué Amani simírochi.
Marokéoka anele jurío kóríle, alekeri tabilé rojpóchame kóríle alué
a Siné kachi goꞌlé chujpégachi uchucháliru alué oká sontalo, reꞌpá jágame goꞌlé.
343
Amani simírochi.b
 Alué weꞌká rioka alaregá anele alué Amani chuꞌsiá
sita, choniá anirá.
5 ꞌLige napuꞌlige etesa alué Amani rewégame rió tabilé chojkóbame
ko alué Marokeo ꞌlige tabilé nirame ko napuꞌlige alué Amani
simírochi, aꞌlige ꞌwe ayole alué Amani, bochígami saꞌpachí si ayole.
6 Alué Amani ꞌma ruyélirige ralámuli jurío ko alué Marokeo ꞌliko tase
pe alué Marokéocho ꞌyuga ayole alué Amani, ꞌlige taꞌmé ꞌla nerale pe
alué Marokéocho gastigárilia, chojkile ꞌnata churigá ꞌla níliga alué
ralámuli jurío meꞌliá napu ekí mochile alemi napu echilú nulame nile
alué Rey Asuero.
7 Napuꞌlige Asuero makué oká bamí ajtígichi nulá, aleké bamí
chojkichí mechá kachi “nisani” anilime mechá napu guwé nile, 8 ꞌLiko
regá anele alué Amani alué Rey Asuero:
—Napu echilú nulame ju mué, tabilé ꞌla biꞌlepi ꞌnata mochí
ralámuli, mochí jaré ralámuli seꞌwináriga ejperégame tase napurigá
ejperégame niru ramué. Tase ꞌla nirame ju napu nulá mué rey ꞌlige
alekeri tase ꞌla sébali olá mochí. Pecha ꞌla juko napurigá ajágame
aꞌrilía alué ralámuli. 9 ꞌLige mué rey ꞌla nerásaká nuláwaguru
meꞌlíniliga suwábaga alué ralámuli (jurío) napu tabilé ꞌla sébali olá
napu nulá mué, alarigá nuláwaguru bilena apélichi osagá. Mué alarigá
olásaká ꞌliko neka ꞌyámala mué bakiá siento mili kilo náchigo ujsánisa
makué mili (360,000) kilo plata napurigá mué jena nochámala
napurigá najtétiga nochárimala mué ralámuli.
10 ꞌLiko alué waꞌlula Rey Asuero yati ꞌyale alué ꞌta jiero
chijtúligame makúsalachi chujkúgame anío alué Amani alué ralámuli
jurío saíla, napu Agagi najarémala nile. 11 ꞌLige regá anile:
—Mué niga rejpíwagó alué plátaka napu nejimorí mué, ꞌlige
napuchibi olánili mué alué ralámuli alarigá oláwaguru.
12 ꞌLige pe abaleké mechá makué bakiá enágichi “nisani” anilime
mechá, Amani bayele napu boꞌné asale alué ralámuli jebénigame
osagá napu Asuero ꞌyuga nóchame nile napurigá osímala alué weꞌká
ralámuli napusí nulame nile Asuero, jaré seꞌwináriga raꞌíchame.
Alué jebénigame osagá, jaré seꞌwinárigame raꞌíchame nile, napugiti
weꞌkaná pueblo seꞌwináriga raꞌíchame níligame. ꞌLiko ajchele selá
alué aꞌpili apélichi ꞌlige rajchínale aꞌpílipi selachi alué uꞌtá jiero
chijtúligame makúsichi chujkúgamete, anío anilime, ꞌlige náole
suwábaga alué eꞌwélala.c
 Alarigá ꞌsile alué Amani napurigá rey neraga.
ꞌLige alué Rey Asuero ꞌla nirale alarigá. 13 ꞌLige alésíko náole alué osili
b Siné kachi Marokéoka tabilé chojkóbame nile ralámuli etega, pe Onorúgame ꞌyuga kaꞌlá. c Siné kachi kabile alué apeli ꞌlige selá ujchele alé ꞌlige rachínale alué aníyote napurigá
tabilé raꞌlámala alué apeli.
344
aꞌwágame ruyame napurigá suwábaga meꞌliboa alué ralámuli jurío
ichúromi weꞌkanami riógichi. Alé osilichi osagá nulale alué Amani
alué ralámuli jurío meꞌlínaliga, suwábaga ꞌma oꞌchérame ralámuli
ꞌyúriga ꞌlige ꞌma uꞌkuchítiri ꞌyúriga, ꞌlige ꞌma umugítiri ꞌyúriga biꞌlepi
rawé kachi makó bakiá enágichi, makué oká mechá kachi “arari”
anilime mechá.a
 Abiena ꞌyale lisensia iniga rejpimia alué meꞌlirúgame
nila tábiri. 14 Napu ekí eꞌwélala narele alué osilí ꞌlige nulele alué
ralámuli napurigá raꞌíchamala alué osilí napurigá suwábaga ralámuli
ꞌla machimela chonime ka alué osilí napurigá ꞌla ꞌnátaga mochímala
ꞌla aleké rawé ꞌla ko meꞌliá alué ralámuli jurío.
15 ꞌLige alué ralámuli alué osilí oꞌtome yati simíbale alué osilí
oꞌtomea napurigá nulale alué Rey Asuero. Abiénachigó raꞌíchale alué
osilí alé Susa rewégachi mochígame ralámuli. ꞌMa nábolasa alué osilí,
alué Rey Asuero ꞌlige alué Amani pe bajísile alé abajá mochiga alué
bajílime ꞌuba baꞌwila pee rekútume, ꞌlige suwábaga ralámuli alé Susa
ejperégame taꞌmé ꞌla inámaka ejtebile chonigá alarigá nuláligo alué
Amani ꞌlige alué Rey Asuero si.
Jena ruwimela Marokeo alué Esteri ꞌwe anélido
napurigá guꞌíromala alué jurío ralámuli
4 1 Napuꞌlige machisá alué Marokeo alieti nuláligo alué Amani
ꞌlige alué Rey Asuero, ꞌwe seweka asíbale ꞌlige ꞌma siꞌpánaga
chiꞌwánale boꞌné oꞌpáchala ꞌlige oꞌpachátale bilé oꞌpacha ꞌwe
chajótigame chinite newárigame, ꞌlige najpisó ujchale moꞌochí ꞌlige
simile eyenamia alé bochígimi alé Susa anilichi weꞌká riógichi, ꞌlige
ꞌwe nalasia enale. 2 Alarigá sébale alué chajótigame oꞌpáchaga alemi
yochi alué waꞌlú galí yólachi alemi napu alué rey bejtégame nile,
ꞌlige tabilé bajkile pachami napugiti tabilé ꞌwesi elílime níligame
napurigá alieti oꞌpáchaga bajkimela alemi pachami. 3 Abiénachigó
alemi napu ekiana sébale osilí, alué napu ruyame nile meꞌliboli ko
suwábaga alué ralámuli jurío, alemi ꞌwe sewélechigó alué ralámuli
jurío, ꞌlige ꞌwe chalale ꞌlige ayúnale ꞌlige ꞌwe nalale ꞌwe chálagá ꞌlige
oꞌpachátalechigó alué oꞌpacha newárigame alué ꞌwe chajótigame
chinite, ꞌlige weꞌkáchigo noli najpisó ajchasa, alé amoba okole. 4 ꞌLige alué umugí napu repume nile alué Esteri alué Rey Asuero
upila ꞌlige jaré rió napu repume nile alemi galírale alué Esteri
ajtígichi, ruyele alué Esteri ꞌwe chajótigame chiní oꞌpachátiligo alué
Marokeo. ꞌLiko alué Esteri yati náole oꞌpacha tabilé chajótigame
napurigá oꞌpachátimala ꞌlige alué Marokéoka tabilé narele alué
a Alué mechá “arari” anilime nasípasi enágachi ebrero mechá aꞌlige chojkime nile, ꞌlige
bajchá nasípasi enágachi amarso mechá aꞌlige suwíbame nile alué mechá “arari” anilime.
345
oꞌpacha tabilé chajótigame. 5 ꞌLiko alué Estérika nulale bayéniliga
alué bilé rió nóchame alé alué Esteri ajtígichi napu Ataki rewégame
nile, ꞌlige ꞌma alemi nawasa alué rió Ataki rewégame, Estérika yati
júlale rukéniliga chukíligo alemi ꞌlige chonigá oꞌpachátiligo alué
oꞌpacha chiní ꞌwe chajótigame alué Marokeo.
6 ꞌLiko alué Ataki anilime nóchame yati simile alué Marokeo ꞌyuga
raꞌichamia napu ajtile alé oꞌwemi yochi neraga napu ilile alué waꞌlú
galí ꞌwe semati rey galila. 7 ꞌLige alué Marokéoka yati ruyele alué
Ataki suwábaga napu machile, ꞌlige ruyele alakí plata ꞌyamio alué
Amani alué Rey Asuero ꞌma ꞌla nejígorikábá lisensia alué Rey Asuero
napurigá meꞌliboa suwábaga alué ralámuli jurío. 8 ꞌLige aminami
ꞌyálechigó alué osilí newárigame alué Ataki napu ruwime nile ꞌma
meꞌliboli ka alué ralámuli jurío, alué osilí napu raꞌíchalige alé Susa
rewégichi. ꞌYale alué osilí napurigá ꞌyawa alué Esteri napurigá ꞌla
machigá asimela alué Esteri. ꞌLige abiena ꞌwe ꞌla anele napurigá
ruyewa alué Esteri napurigá alué Esteri ꞌwe ruyémala alué Rey Asuero
napurigá alué Rey Asuero tabilé elímala alué ralámuli jurío meꞌliachi.
346
9 ꞌLige alué Ataki anilime rioka ku simile alué Esteri ruyemia napu
ruyele alué Marokeo. 10 ꞌLiko alué Estérika ku guwana júlale Ataki
anilime rió alé nóchame bilé raꞌíchali oꞌtóriga napu regá anime nile:
11 —Suwábaga napu nóchame ju alué rey ꞌyuga, ꞌlige apiépiri
ralámuli napu ejperé bochígimi jena napu echilú nulame ju ye Rey
Asuero, rió ꞌlige umugítiri, ꞌwe ꞌla machigá mochí yati meꞌliboli ka
apiépiri napu bajkí alé pachá napu ajtí alué rey alué rey eꞌnemia tabilé
bayérigame nísaká. ꞌLige jipe si ꞌma bilé mechá júkuru tabilé bailía ne
alué waꞌlúlate rey.
12 ꞌLige alué Ataki oꞌtole alué raꞌíchali alué Marokeo napu Esteri
náole. 13 ꞌLiko alué Marokéoka náole uché bilé raꞌíchali alué Esteri
oꞌtólime regá anime:
—Mué ne waíla Esteri, tase mayewa mueka tabilé mukumeo,
tase lawa: “Neka pecha meꞌlibógó napugiti neka alué rey bejtélachi
bejtégame kame.” 14 Rekó ta guꞌírige mué ramué jipe aba
nejkúrimorékó chebilé ralámuli napurigá tabilé che olawa ramué,
nobi mueka ꞌma meꞌliboa ꞌma alué mué rijimala ꞌyúriga. Siné kachi
mueka chaꞌpílirigiréko napurigá alué rey upila nímala napurigá ramué
ralámuli repua asimela mué napurigá tabilé che olawa ramué —
alarigá anime raꞌíchali náole.
15 ꞌLiko alué Estérika chéchigo siné náole raꞌíchali alué Marokeo
oꞌtólime, alué raꞌíchalika regá anime nile:
16 —Mué Marokeo, yati simigá napabúwaka mué suwábaga
ralámuli jurío jena Susa ejperégame napurigá alué ralámuli ayunámala
bakiá rawé napurigá tániga nokísiwa oꞌmaka alué semati raweli.
Néchigo abiena ayunámalachigó, alué neꞌchí repume umugí abiena
ayunámalachigó ne ꞌyuga bakiá rawé ꞌlige bakiá rukó, lige ꞌma ayunasa,
simela ne alué rey eꞌnemia rekó tabilé bayérigame ke ne. ꞌLige ꞌma
meꞌlisúgaká ne alemi bajkigóriká peka bayérigame ke, tabilé chéré.
17 ꞌLiko alué Marokeo rewégame rioka yati similea
 ꞌlige napabule
suwábaga alué ralámuli jurío napurigá nulélige alué Esteri alué Rey
Asuero upila.
Jena ruwimela Esteri nuláligo goꞌame newániliga
alué Rey Asuero goꞌyáame ꞌlige Amani
5 1 ꞌMa anawínale, ꞌma bakiá rawé kachi, alué Esteri siꞌpútale alué
siꞌpucha napu siꞌpútame nile napuꞌlige simea alué waꞌlula rey
eꞌnemia. ꞌLige siꞌputasa simile alé waꞌlú galí ꞌwe semati ilígachi, ꞌlige
alemi ilíbale aꞌbemi yóchimi pachami eꞌnegá. 2 Napuꞌlige pe etérapi
a Napu ye libro osale anile napuꞌlige simile Marokeo “reꞌpá amoba simírole.” Waꞌlú baꞌwí
nirúlegerépokué alé galichókata, ꞌlige bilé “puente” boꞌílepokué alé napu simírole alué rió.
347
alué rey aleka maꞌchímana ilígame alué mukí Esteri, alué rey ꞌwe
raꞌsálále ꞌlige pachaka asagá owele alué resola ꞌoro newárigame napu
oꞌká asale alué rey. ꞌLige alué Estérika bajkile alé napu ajtile alué rey
ꞌlige nochale alué resola. 3 ꞌLige alué rey rukele:
—Mué Esteri ne upila, ¿tachíri najkí mué? Napu tabiri najkí mué,
nejímala ne. Rekó tachi mué nasípasi ye gawí napu echilú nulame ju
ne, abiena ꞌla nejímala ne.
4 ꞌLige alué Estérika anile:
—Neka nawákeꞌé nepárisia goꞌame goꞌachi napu nulá ne goꞌame
newánilia mué goꞌyame, nepárisia napurigá simela mué goꞌame
goꞌmea alué Amani ꞌyuga, pala ꞌla nirara mué alué goꞌame goꞌyá.
5 ꞌLige alué reyka yati nulele jaré rió alé nóchame:
—Yati ꞌyáasi alué Amani ꞌlige jeka bayéwaká yati simáwachi
goꞌame goꞌpoa napu nulale Esteri alué goꞌame newániliga.
348
Napuꞌlige Amani sebasa, ꞌlige pe yati simíbale alué okaka alué Rey
Asuero alué Amani si goꞌame goꞌmea ꞌwe aꞌlala napu nulale alué Esteri
alué rey upila. 6 Napuꞌlige alué Rey Asuero alemi asagá goꞌame goꞌyá
ꞌlige bajía alué ꞌuba baꞌwila pee rekútume, rukele alué Esteri:
—Jípeko ꞌla bijchiá aniboa tachiri najkió mué. Napu tabiri tábiri
najkí mué, nejímala ne. Rekó najkichi mué nasípasi ye gawí napu
echilú nulame ju ne, abiena ꞌla nejímala ne.
7 ꞌLige Estérika nejele:
8 —Neka najkí napurigá mué ꞌlige alué Amani si nawámala uché
goꞌmea goꞌame beꞌlí napu ne nulá goꞌame newánalaga ꞌemi goꞌyame.
Mué ꞌla nerásaká alarigá, aꞌlige ꞌla rumé ne tachiri najkiá ne.
Jena ruwimela Amani ayóligo Marokeo ꞌyuga
9 Aꞌlige rawé ꞌwe raꞌsálagá maꞌchínale alué Amani ꞌma suwénisa
goꞌyá, iligá ꞌwe ayole alué Marokeo etesa alemi enegá maꞌchínasia
ꞌma kumi simiá. Alué Amánika etele alemi yóchimi ajtígame alué
Marokeo, ꞌlige tabilé peꞌtá oꞌweti ilisio alué Marokeo napurigá nokame
nile napuꞌlige maꞌchínachi bilé waꞌlula. Tabilé majame neraga ilile.
10 ꞌLige alué Amánika ꞌwe ayole, pe iligá aꞌlígeko tabilé che ꞌsile, pe
anáchale, tabilé ayóganti káréle, ꞌlige ꞌma sebasa ku bejtélachi yati
nulale bayénaliga suwábaga boꞌné amígola, ꞌlige boꞌné upila Seresi
rewégame, 11 ꞌlige ruyele ꞌwe nígame ko boꞌné, ꞌlige aliena weꞌká
ꞌkuchigame ko, ꞌlige churigá ꞌla waꞌlula ajchálirigo, ꞌlige ꞌwe ꞌla
najteme nóchali ꞌyálirigo peka ꞌwesi anaga, ꞌlige aminami regá anile:
12 —Pe néchopi ju bayérigame alué Estérite napu ju alué rey
upila goꞌame goꞌyachi napu newíliru goꞌame alué rey goꞌyame, ꞌlige
uchéchigo bayérigame ju ne beꞌlí goꞌame goꞌyachi napu nerúlimala
beꞌlí. 13 Nobi rekó ꞌla neraga etewía ne tabilé najtékame neraga
etewinti káré napugiti alemi ajtigá rikame yóchimi alué Marokeo alué
rey galílachi, alue rioka jurío kame siá ꞌlige alekeri tabilé niraga eteá
neꞌchí —anile alué Amani.
14 ꞌLiko alué boꞌné Amani upila ꞌlige alué Amani amígola anele:
—Nulawa jawániliga naó goꞌlé iꞌweli bilé liá na oká metro iꞌweli
ꞌlige nulawa alé reꞌpá guwachí newániliga bilé tabali napurigá alé
ujchugá ojawa alué Marokeo.a
 ꞌLige beꞌlí beꞌá anewa mué alué rey
napurigá alé ojámala alué Marokeo. ꞌMa mukusáká alué Marokeo
aꞌliko ꞌla ganíliga simela mué goꞌame ꞌwe aꞌlala newárigame goꞌmea
alué rey ꞌyuga alé Esteri galílachi tabilé chélagá.
a Siné kachi pe biꞌlepi goꞌlechi ujcháwili nile alué Marokeo ojaga, weꞌlí goꞌlé bilé liá metro
na oká metro. Siné kachi alé goꞌlechi chujpégachi alé ujcháuli nile.
349
ꞌLiko alué Amani ꞌwe ꞌla nerale alarigá ꞌlige yati nulale jawániliga
alué naó goꞌlé iꞌweli napurigá alé reꞌpá newawa alué tabali.
Jena ruwimela alué rey ꞌla niráligo alué Marokeo
6 1 Aꞌlige rukó alué rey tabilé gayénale gojchiá, ꞌliko nulale ꞌnúlaga
alué libro napu osorúgame nile suwábaga napu ikime nile alemi
Persia rewégachi, ꞌlige ꞌma aꞌpásiga alué libro, nulale raꞌíchanilia
chonime ka alué libro machináliga chonime ka. 2 ꞌLige maꞌchínale
alué líbrochi napu ruwime nile churigá ꞌla machíligo alué Marokeo
amulí meꞌlílirigo alué Rey Asuero boꞌné sontálolate, bilé Bigtani
rewégame ꞌlige bilé Teresi rewégame. Aba alué oká rió Asuero ꞌyuga
nóchame nile. 3 ꞌLige rukele alué rey alué libro aꞌpágame:
—¿Tachiri kógiliru ꞌlige chuyena ꞌla niraga etélime júkobá alué
Marokeo ꞌwe ꞌla ruigárikabá neꞌchí meꞌlinalio oká sontalo ne ꞌyuga
nóchame? —rukele alué rey.
ꞌLige alué libro aꞌpágame anele:
—Tabilé tábiri kógiliru —anele.
4 ꞌLige aꞌlígerikáchi alué Amani alemi raꞌpichí seba enale alué rey
bejtélachi anemia alué rey napurigá ojawa alué Marokeo. ꞌLige alemi
raꞌpichí enágichi alué Amani ꞌlige alué reyka boꞌné ꞌyuga nóchame
rukele:
—¿Pala eyena bilé ralámuli jena aꞌbemi? Ne raꞌichámikuru alué
ꞌyuga.
5 ꞌLige alué rey ꞌyuga nóchameka anile:
—Jeka enápaché Amani, alué ꞌyuga raꞌicháwaguru —anile.
ꞌLige alué reyka anile:
—Anewa napurigá jeka bajkimela.
6 ꞌLige alué Amánika bajkile, ꞌlige alué reyka rukele:
—¿Tachiri kógisiga ꞌla nímala bilé rió napu alué rey najkí napurigá
ꞌwe ꞌla niraga etélime nímala?
ꞌLige alué Amánika lale: “¿Chieri rió nímalawé alué napu ꞌwe ꞌla
neraga etewa alué reyte? Pe néchopi ju abé neraga etéwili.”
7-8 ꞌLiko alué Amánika anele:
—Alué rioka aꞌpílime nímala bilé oꞌpacha ꞌwe najteme, mué
oꞌpáchala, ꞌlige aꞌpílime nímala bilé gawé ꞌwe aꞌlá semátiri gawé ꞌwe
ꞌla saꞌpégame alué napu mué aseme ju, ꞌlige bilé korona ajchélime
nímala moꞌola, bilé alué korona napu moꞌkoka ajtime ju mué rey.
9 ꞌLige alué bilé rió napu mué ꞌyale bilé nóchali ꞌwe najteme ꞌyalime
nímala alué gawé ꞌlige alué ꞌwe semátiri oꞌpacha napurigá alué rió
ꞌsímala alué rió oꞌpachatia alué napu mué rey ꞌwe ꞌla niraga eténili,
ꞌlige alué ꞌwe semátiri gawechi asériga oꞌtomela ꞌmimi nasípami weꞌká
350
riógichi, ꞌlige alué rió alué gawé banagá enágame aꞌwágame raꞌichasia
enámala, regá anigá:
—Regá oliame júkuru apiépiri rió napu ꞌwe ꞌla niraga eténili alué
waꞌlula rey.
10 Aꞌliko alué rey regá anele alué Amani:
—¡Aka ꞌwe ꞌla júpaché alarigá! ꞌWe sajpuka go, yati alarigá olawa
napurigá aní mué, yati chaꞌpí alué oꞌpacha ꞌwe semátiri ꞌlige alué
gawé ꞌwe semátiri ꞌwe ꞌla saꞌpégame ꞌlige alarigá olawa napurigá aní
mué. Oꞌpachátiwa alué rió Marokeo rewégame napu ju jurío rió napu
ajtí alé ꞌmi yochi napu bajkiame ju jeka pachaka. ꞌWe ꞌla sébali olawa
napu aní mué.
11 ꞌLiko alué Amánika ꞌwile bilé oꞌpacha ꞌwe semátiri ꞌlige chaꞌpile
alué gawé ꞌwe semátiri ꞌwe ꞌla saꞌpégame, ꞌlige oꞌpachátale alué ꞌwe
semátiri oꞌpacha alué Marokeo rewégame rió, ꞌlige alué gawechi
asériga oꞌtole alué gawé banagá alé nasípami napu nile weꞌká
riógachi, ꞌlige aꞌwágame raꞌichasia enale alemi regá anisia: “¡Regá
oliame júkuru apiepiri rió napu alué rey ꞌwe ꞌla niraga eténili!”
12 ꞌMa banagá enasa alué gawé alué Amani alué Marokeo ajchagá
alé gawechi, ꞌma bochígimi weꞌká riógachi eyenasa, ꞌma kumi simile
galírale ꞌwe seweka, gowala ꞌlige banalá oꞌpóliga cha chijúniligame.
13 ꞌLige ꞌma sebasa boꞌné galílachi yati ruyele alué boꞌné upila ꞌlige
alué boꞌné amígola alakigó alemi. ꞌLige ruyele:
—Tabilé gayénakeꞌe ne yati ruyea alué rey napurigá gujtachí
oꞌwiga ujchagá ojawa alué Marokeo.
ꞌLiko alué upila ꞌlige alué amígola anele:
—Alué rió napu meꞌlinale mué napu ju jurío rió, pecha
umabámalago mué alué meꞌá, iligá alué rió ꞌnalina neyúromala.
14 Peka ꞌcho suwénachi alué ralámuli alué Amani ꞌyuga raꞌicha,
aꞌlígerikáchi alemi sile alué rió napu alué rey guꞌírome nile, alué alemi
sile ꞌma ꞌyúrimia alué Amani napurigá simela goꞌame goꞌmea alué ꞌwe
aꞌlala goꞌame napu nulálige alué Esteri alué goꞌame newániliga.
Jena ruwimela chukíliga Amani ujchéchigo
siné goꞌsá Rey Asuero si ꞌlige Esteri
7 1 Aꞌlige alué rey simile alué Amani ꞌyuga goꞌame goꞌmea. 2 Aꞌlige
rawé alué rey uchéchigo siné anele alué Esteri alemi mochiga
goꞌame goꞌyá:
—Apuchibieri tábiri napu najkí mué Esteri ꞌla nejímala ne. Mueka,
¿tachiri tasa níligó? Rekó tachi mué nasípasi ye waꞌlú gawí napechilú
nulame ju ne, abiena ꞌla nejímala ne.
3 ꞌLiko alué Estérika nejele:
351
—Mué ꞌwe ꞌla galésaká neꞌchí, neka najkí napurigá tabilé meꞌliboa
neꞌchí ꞌlige alué chejaré weꞌká ralámuli jurío. Alué taní ne. 4 Bilé rió
chíboka eyénaga meꞌlinálioriará kónturu neꞌchí, chejaré ralámuli jurío
suwábaga ꞌyúriga. Pe ralinérigame nísaká ramué ta chérikéliké rekó
tabilé najtétiga nochárilie ramué pecha ꞌme chérikéko, rekó tabilé
najtétiga nochárilie ramué, neka pecha cheanimé ko. Neka pecha
nejkomemi ko alarigá nísaká.
5 ꞌLige alué rey Asuéroka rukele alué Esteri:
—¿Chieri juko alué rió ꞌma suwábaga ꞌemi ralámuli jurío
meꞌlinálime, ꞌlige kochiena ajtíkó jipe kulipi?
6 ꞌLige alué mukí Estérika anile:
—Alué napu ju ramué saíla ꞌlige ꞌwe charigá ꞌnátame ye ju napu
jena ajtigáré, ye Amani rewégame —anile alué Esteri.
ꞌLige alué Amani alieti akisá ꞌwe majale, noli tabilé gayénale noká
ꞌlige raꞌicha. 7 ꞌLiko alué Rey Asuero ꞌwe ayoga ilísale, ꞌlige maꞌchina
kíbale ꞌma aꞌresa simile bajía ajtigé, alé raꞌpichimi napu weꞌká sewá
echégechi. ꞌLige alué Amani machile alué Rey Asuero nulamio alué
Amani meꞌlínaliga, alekeri pe abalé rejpile alué Amani alué Esteri
eꞌkali tánimia napurigá tabilé meꞌliboa alué Amani. 8 ꞌLige alué Rey
Asuero kúchigo bajkile alé napu mochile goꞌame goꞌyá ꞌlige rewale
alué Amani chojkóbaka ilígame eꞌkali tania alé aꞌbé napu boꞌile alué
352
Esteri alué rey upila mukí, alé napu boꞌime nile resíbaka alué Esteri.
ꞌLige anele alué Rey Asuero alué Amani alarigá rewisá alemi:
—¿Aminami chaꞌpinálichigó mué ne upila ne galílachi?
Alanisá alué Rey Asuero ꞌlige pe yati chaꞌpíliru alué Amani ꞌlige
moꞌkótiliru moꞌola chinite jaré sontálote napu nile alué rey sontálola.
Alué chiní moꞌkótilime ka ruyame nile ꞌma meꞌliboli ko.a 9 ꞌLige bilé
rió Arbona rewégame napu nile alué rey ꞌyuga nóchame anele alué
rey:
—Alué Amani galílachi ja jawárigame naó goꞌlé ꞌwe iꞌweli bilé liá
na oká metro iꞌweli ꞌlige tabátigame ju alé reꞌpá, napu alué Marokeo
ojáwili nile, napu nulálige jawániliga alué Amani napurigá alé ojawa
alué Marokeo napu ruwile mué meꞌlináliga eꞌyéneo jare nóchame
sontalo.
ꞌLiko alué rey anile:
—¡Alé reꞌpá ujcháwaguru ojaga alué Amani! —anile.
10 Alarigá ojaga meꞌlíliru alué Amani napu nulálige napurigá ojawa
alué Marokeo. ꞌLiko ꞌma ku geꞌélele, ꞌma tabilé ayole alué rey.
Jena ruwimela alué Marokeo ꞌyálirigo alué Amani nila nóchali
8 1 Abaꞌlige rawé alué Rey Asuero kógile alué boꞌné upila Esteri
alué galí napu nile alué Amani galila, alué ralámuli jurío saíla,
ꞌlige alésíko alué Marokeo bayériliru napu ajtile alué Rey Asuero,
napugiti alué Esteri ꞌma ꞌla ruyéligame alué Rey Asuero alué Esteri
rijimala níliga alué Marokeo. 2 ꞌLige alué rey maꞌchí pale alué boꞌné
makúsilachi alué uꞌtá jiero chitúligame anío anilime yolí raꞌíchaga
napu ku bujélige alué Amani ꞌlige alué Marokeo ꞌyale. Alésíko alué
Estérika ꞌyale bilé nóchali alué Marokeo napurigá repume nímala
alué galí napu Amani galila nílige, ꞌlige gawí, ꞌlige suwábaga napu ikí
nígame nile alué Amani.
3 ꞌLige uchéchigo siné raꞌíchale Esteri alué rey ꞌyuga, ꞌlige
aꞌbemi ronorágimi chujkíbaga nalaka anéniliga napurigá ꞌma tabilé
najtékame newámala alué osilí napu aꞌwágame nulame nile napurigá
meꞌliboa alué ralámuli jurío napurigá nulálige alué Amani napu alué
Agagi rijimala nile, alué Agagi napu ꞌwe ꞌya oꞌchérigame nílige taꞌchó
oꞌchérachi Amani. 4 ꞌLiko alué reyka oꞌwemi owele alué resola ꞌórote
newárigame, ꞌlige alué Estérika ku oꞌweti ilísale ꞌlige abalé oꞌwemi
iligá regá anele alué waꞌlula rey:
5 —Mué rey ꞌwe ꞌla nerásaká napurigá aní ne ꞌlige ꞌla bijchiá ꞌla
najkisáká mué neꞌchí, ꞌliko nuláwaguru newániliga uché bilé osilí
a Jaré ralámuli aní tabilé oꞌpólirigara moꞌólachi chinite, pe majaga rosákame banega
asíbalego.
353
napu sulímala napurigá ꞌma tabilé meꞌliboa alué ralámuli jurío napu
mochí bochígimi jena napu echilú nulame ju mué. Tabilé aꞌrewa
napurigá meꞌliboa alué ralámuli jurío napurigá nulale Amani, alué
Amani napu Amerata inolá nile ꞌlige napu najarémala nile alué Agagi,
6 napugiti ¿churigá ꞌla ganíliga asimélawé ne etea ꞌma meꞌliachi alué
ralámuli jurío? ¿ꞌLacha ganíliga asimélawé ne rijimala meꞌliachi?
7 Aꞌliko alué Rey Asuero regá anele alué Esteri ꞌlige alué Marokeo
napu jurío nile:
—Neka ꞌma Esteri kogi alué galí napu nile alué Amani galila
ꞌlige alué Amánika ꞌma nulá ne ojániliga napugiti ma meꞌlináliga
ilíroligame alué ralámuli jurío. 8 Jípeko nulé ne ꞌemi napurigá osimela
ꞌemi bilé osilí, napuchíbiriga newánili ꞌemi, napurigá ꞌla raꞌsálagá
mochímala alué ralámuli jurío machisá newálirigo uché bilé osilí
seꞌwináriga anime, napugiti bilé osilí ꞌma ajchérigame nisa alué uꞌtá
selá ꞌlige ꞌma rajchinárigame nisa alué rey aníolate, alueka ꞌma tabilé
cherigá seꞌwináriga ujchalime kame.
9 ꞌLiko yati bayéliru alué osame osilí newame napurigá newámala
alué osilí. Bilé liá na bakiá rawé enágichi bakiá mechá kachi nile
napuꞌlige newáliru alué uche jaré osilí. Alué bakiá mechá kachi
“sibán” anilime mechá nile. ꞌLige alué osame osale suwábaga napurigá
nulale alué Marokeo. Alué osilí napu osale alué osame, oꞌtówili
nile suwábaga ralámuli napu mochile weꞌkanami alé weꞌlé gawichí
napu echilú nulame nile alué Rey Asuero.b
 Weꞌká apeli osale aba pe
biꞌlepi raꞌíchali ruwime. ꞌLige ꞌma osisá alué osame júlale alué osilí
oꞌtome bochígimi napu echilú nulame nile alué Rey Asuero, juláliru
alué osilí oꞌtóriga bochígimi napu mochile alué ralámuli jurío ꞌlige
alué eꞌsélikame napu ekiánami probínsiachi chojkégame mochile.c
Jaré alué osilí seꞌwináriga raꞌíchame nile aꞌboipi alué ralámuli
Persia mochígame, alarigá osale. 10 Alué weꞌká osilí napu newale
alué ralámuli, alué Rey Asuero rajchínale alué boꞌné aníolate alé
uꞌkuchí selachi. ꞌLige alué osilí oꞌtome yati simíbale alué osilí oꞌtomea
bochígimi weꞌkanami riógichi gawé asagá ꞌwe ꞌla aꞌká gawé ꞌwe ꞌla
aꞌsabégame alué rey bujkula.
11 Alé osilichi ꞌwe ꞌla ruyele alué ralámuli jurío napurigá ꞌwe ꞌla
ꞌnátaga mochímala nemimia alué saíla nakólime oꞌwínachi, napurigá
ꞌma meꞌligá aꞌrémala apiépiri nejkósime, ꞌma umugítiri ꞌma ꞌkuchítiri
ꞌyúriga, ꞌlige napurigá ꞌma bujémala suwába tábiri napu nígame nílige
b Alué ralámuli jurío naꞌloga ejperégame nile alué tabilé jurío ꞌyuga alé weꞌkanami
probinsia. Bilé probínsiaka ju napurigá bilena munisipio.
c Bilé siento na bilé liá na gichao probinsia nile bochígimi alé napu nulame nile alué Rey
Asuero, ꞌlige aꞌpílipi probínsiachi ajtime nile bilé selígame.
354
alué nakoli oꞌwíname. 12 Marokeo ꞌwe ꞌla ꞌnátale makué bakiá rawé
enágichi nejkomia, makué oká mechá kachi, arari anilime mechá.
13 Alué osilí napu newáliru, napu rajchínale alué rey alué boꞌné
aníolate alé uꞌkuchí selachi napu uchule alé osilichi, napu oꞌtoboli nile
bochígimi riógichi, nulame nile napurigá nemímala alué ralámuli jurío
napurigá resí olámala alué saíla napuꞌlige oꞌwínachi nakólime.
14 Alué osilí oꞌtome ichúromi weꞌkanami riógichimi yati simíbale
alué ꞌwe ꞌla aꞌká gawé asigá ꞌwe aꞌsabégame ꞌwe ajsábame napurigá
nulale alué Rey Asuero. Alué osilí abiena aꞌréleru alé Susa rewégichi.
15 Alésíko alué Marokeo maꞌchínale alemi alué rey galílachi
oꞌpacha oꞌpáchaga rojsákame chinite newárigame ꞌlige siyókame
chinite newárigame pe aba alué biꞌlepi oꞌpacha, napurigá rey
oꞌpachátame nile, ꞌlige bilé ꞌwe semati korona waꞌlú moꞌkoka
ꞌórote newárigame, ꞌlige bilé weꞌlí chiní gemagá lino anilime chiní
newárigame, chiní ojcholígame (púrpura). Aꞌlige suwábaga alué
ralámuli alé weꞌká riógichi ejperégame alé Susa rewégichi, alué
ralámuli ꞌwe raꞌsálále alué Marokeo etesa alemi maꞌchínigo alué
korona moꞌkoka ꞌlige alué weꞌlí chiní gemagá, ꞌlige sinale raꞌsálagá.
16 Alué ralámuli jurío alé Susa ejperégame ꞌwe raꞌsálálechigó, ꞌwe
ganílile. ꞌLige alué tabilé jurío ralámuli ꞌwe ꞌla niraga etele alué
ralámuli jurío. 17 ꞌLige alemi napu ekiana riógichi napu sébale alué
raꞌíchali ꞌwe raꞌsálále alué ralámuli jurío ꞌlige oꞌmaka goꞌale goꞌame
ꞌwe aꞌlala ꞌwe raꞌsálagá. Weꞌkaka napuíle alé napurigá piesta neraga.
Aꞌlige, napuꞌlige alanokachi alué ralámuli jurío, weꞌká ralámuli tabilé
jurío alemi napu ekiana riógichi ꞌma jurío gayénalechigó majaga, ꞌma
neyúrimili níligame alué jurío.
Jena ruwimela alué jurío ralámuli ꞌma meꞌáligo alué saíla
9 1 Makué oká mechá aminá makué bakiá rawé kachi abaleké
bamí, aꞌlige nakómili nílige alué ralámuli jurío, alarigá nulame
chujkule alé osilichi napu nulale osíniliga alué Rey Asuero. Alué
jurío saíla aleké rawé meꞌlinalia mochile alué ralámuli jurío nobi
tabiléchigo neyúraleko, alué ralámuli jurío ꞌnalina neyúrole.a 2 Napu
ekiana pueblo napu mochile alué ralámuli jurío, napu echilú nulame
nile alué Rey Asuero, alemi napuíle alué ralámuli pe juríocho ka
napu ekiana pueblo, napuíle nakomia alué ralámuli ꞌyuga napu alué
ralámuli jurío meꞌlinalia mochile. ꞌLige tabiléchigo ꞌwesi umébaleko
napugiti cha majáligame suwábaga ralámuli alué tabilé jurío.
3 Suwábaga alué eꞌsélikame ꞌlige chejaré eꞌwélala, suwábaga alué
a Napuꞌlige narele alué apeli lisensia ꞌyarime nemegime, gi makué mechá nile jirétilime
ꞌyáarigá nakole.
355
ralámuli napu rey ꞌyuga nóchame nile guꞌírole alué ralámuli jurío
majáligame alué Marokeo, Marokéoka alué rey amígola níligame.
4 Alésíko alué Marokeo ꞌwe ꞌla niraga etélime gayénale bochígimi alé
Persia, amulí anágame gayénale alué Rey Asuero.
5 Alué ralámuli jurío ꞌma meꞌale suwábaga alué saíla siparínate.
ꞌMa suwábaga meꞌale alué sairúgame, tabilé naꞌtemaka. 6 ꞌLige alé
Susa rewégichi napu nile bilena weꞌká riógichi, alemi meꞌlíliru malige
siento rió. 7 Alemi meꞌlíliru alué Amani ꞌkúchila, bilé Parsanrata
anilime, ꞌlige uché bilé Ralponi anilime, ꞌlige uché bilé Aspata anilime,
8 ꞌlige uché bilé Porata anilime, ꞌlige uché bilé Aralía anilime, ꞌlige
uché bilé Arirata anilime, 9 ꞌlige uché bilé Parmata anilime, ꞌlige
uché bilé Arisai anilime, ꞌlige uché bilé Arirai anilime, ꞌlige uché bilé
Baisata anilime. 10 Alué makué ejtemali meꞌlíliru alemi napu nile alué
Amani ꞌkúchila. Napuꞌlige alué jurío meꞌlisá alué saíla, tabilé tábiri
bujélikó, nibilé siparina nibilé enomítiri.
11 Pe aba aꞌlige rawé, machisá alué rey alakí rió meꞌlílirigo pe
alé biꞌlénapi Susa rewégichi, 12 yati ruyele alué boꞌné upila Esteri
rewégame, regá:
—Alué ralámuli jurío ꞌma meꞌale malige siento rió pe jemi pe
biꞌlénapi weꞌká riógichi Susa rewégichi, ꞌlige ꞌma suwile alué makué
rió ejtemali alué Amani ꞌkúchila. ¿Chekí meꞌlílirupué uché jarénami
weꞌkanami riógichi napu nulame ju ne? Jípeko, ¿tachiri uché aminá
najkíbeché mué? Napuchíbiriga napurigá najkí mué Esteri, ꞌla alaregá
olámala ne. Rupóaguru, churigá nejkúrote ka ne.
13 ꞌLige alué Estérika anile:
—Mué rey, ꞌwe ꞌla nirásaká mué, uchéchigo nuláwaguru napurigá
beꞌlí alué jurío ralámuli meꞌlimela alué saíla pe jénacho ejperégame
Susa rewégichi, ꞌlige lisensia ꞌyáwaguru napurigá alué jurío ralámuli
ojaga uchuchámala alué makué rió ejtemali alué Amani ꞌkúchila napu
ꞌma meꞌlíliru.
14 ꞌLiko alué rey yati nulale osínaliga chebilé raꞌíchali napurigá
nakómala melénala chéchigo siné, ꞌlige alué osilí oꞌtóliru napurigá
suwábaga ralámuli raꞌíchamala alé weꞌká riógichi Susa anilichi.
Abiénachigó lisensia ꞌyale napurigá ojawa alué makué ejtemali
suwígame, ꞌlige alarigá nokale. 15 ꞌLige melénala álué ralámuli jurío
napu ejperégame nile alé weꞌká riógichi Susa rewégichi uchéchigo
napuíle, ꞌlige uché bakiá siento rió meꞌale alemi, ꞌlige alué juríoka
tabilé ꞌwesi tábiri bujele alué ꞌma suwígame ralámuli nila, napu
meꞌale alemi. Alué raweka makué naó rawé kachi nile, abaleké makué
oká mechá kachi, “arari” anilime mechá.
356
16-17 Alué ralámuli jurío napu ejperégame nile uché jarénami tase
alé Susa rewégichi, alueka napuíle makué bakiá rawé kachi aleké
makué oká mechá, napuíle nakomia alué ralámuli jurío meꞌlinálime
ꞌyuga nakomia napu saíla nile, ꞌlige meꞌlíliru alemi weꞌkaná ichúromi
weꞌká ralámuli napu nile tabilé jurío, napu nile pe ralámuli jurío saíla,
meꞌlíliru gicháosa makué na malige mili ralámuli jurío saíla, alué
ralámuli jurío nokale meꞌáa, ꞌlige alué ralámuli jurío tabilé ꞌwesi tábiri
ꞌwile alué saíla nila. ꞌLige melénala rawé ꞌma makué naó rawé kachi
resíbale ꞌlige waꞌlú goꞌame newale weꞌkaka oꞌmaka napuíka goꞌame
ꞌwe raꞌsálagá napurigá bilé piesta neraga.
Jena ruwimela jaré ralámuli jurío bajchá oláligo alué piesta ꞌlige
melénala chebilena chejaré jurío chéchigo oláligo aba alué piesta
18 Alué jurío alé Susa ejperégame napu weꞌká riógichi nile, alueka
makué malige rawé enágichi resíbale napugiti alueka nakóligame
oká rawé, makué bakiá rawé enágichi ꞌlige makué naó enágichi,
ꞌlige abiena waꞌlú goꞌame newálechigó oꞌmaka napuíka goꞌyame ꞌwe
raꞌsálagá napurigá bilé piesta neraga neyúrigoriká nakoga. 19 ꞌLige
alué ralámuli jurío napu nujubá mochígame nile napu tabilé weꞌká
riógichi mochígame ju, alueka makué naó rawé kachi newame ju
goꞌame oꞌmaka napuíka goꞌmea napurigá bilé piesta. Senibí bamí
newame ju alué goꞌame piesta neraga ꞌlige aꞌnagupi nachútame ju
eꞌkarúgame tábiri.
20 ꞌLige alué Marokeo osale suwábaga napurigá ikile alemi
weꞌkanami ichúromi riógichi, ꞌlige osilí náole bochígimi aꞌtabemi
riógichi ꞌlige weꞌká riógichi mejká ꞌlige aꞌbemi napu ekiná riógichi
nulame nile alué Rey Asuero, 21 ꞌlige alué osilí napu náole alué
Marokeo, nulame nile napurigá goꞌame newámala napurigá piesta
makué oká mechá kachi makué naó rawé kachi aꞌlige olámili nile
alué ralámuli balé pe eꞌmigame riógame, ꞌlige makué malige rawé
káchi aꞌlige olámili nile alué ralámuli alé weꞌká riógachi mochígame.
Alarigá olámili nile nabí bamí. 22 Nulele napurigá aleké oká rawé
newámala waꞌlú goꞌame ꞌwe aꞌlala senibí bamí napugiti aleké oká
rawé ꞌlige aleké mechá ku ꞌwe ꞌla ganíliga mochíbaligame ꞌma tabilé
ꞌwesi ralámuli seweka mochíbale. ꞌMa tabilé nalale, ꞌwe raꞌsálagá olale
alué goꞌame newá. Abiena nulale alué Marokeo napurigá aleké oká
rawé senibí bamí ꞌwe raꞌsálagá kógimala weꞌká eꞌkarúgame aꞌboipi,
ꞌlige yabechigó napurigá kógimala goꞌame alué tabilé nígame goꞌame.
23 ꞌLige alué ralámuli jurío alésíko abiena jípesí senibí bamí waꞌlú
goꞌame newame ju napurigá bilé piesta neraga ꞌwe raꞌsálagá goꞌmea
oꞌmaka ꞌwe aꞌlala goꞌame napurigá nulale alué Marokeo. 24 Alarigá
357
nulale Marokeo ꞌwe ꞌya chojkiná rawé napurigá tabilé weꞌkáwaga
nokísimala alué ralámuli jurío alué Amani anilime rió nuláligo
meꞌlíniliga alué suwábaga ralámuli jurío, alué Amani napu Amerata
inolá nile, ꞌlige napu rijimala nile alué Agagi anilime rió. Alué
Amani bilé reꞌgí reꞌele (dados) machináliga chuyéniko rawé meꞌliati
ka suwábaga alué ralámuli jurío. 25 Iligá alué Esteri napuꞌlige alué
rey ꞌyuga raꞌichasa, alué rey nulale bilena osilichi osagá napurigá
alué Amani ꞌnalina ꞌwe resí ikimela cha charigá ꞌnátaligame, alué
ralámuli jurío meꞌlinálile. Alekeri alué Amani ꞌkúchila ejtemali ꞌma
ojaga uchucháliru ꞌma suwígame. 26 Aleké oká rawé napu newale
alué goꞌame ꞌwe aꞌlala oꞌmaka napuíka goꞌyame ꞌwe ganíliga “Purim”
anilime rewá ajchele alué oká rawé napugiti alué reꞌegí napu reꞌele
alué Amani “pur” rewégame níligame.a 27 Alésíko alué ralámuli jurio
ka senibí bamí goꞌame newale ꞌwe aꞌlala oꞌmaka napuíka goꞌyame ꞌwe
ganíliga napurigá bilé piesta, napurigá nulale alué Marokeo. Aminami
nulale alué Marokeo napurigá suwábaga alué tabilé jurío ralámuli
napu oyérinili alué jurío nila ꞌnátali aꞌchigóriga newámala alué goꞌame
senibí bamí oꞌmaka goꞌmea napuíka aꞌchigóriga napurigá nokame
nile alué jurío ralámuli napurigá nulale alué Marokeo. Oꞌmaka alué
ralámuli jurío ꞌla nirale, ꞌla sébali olámoríle alué goꞌame newalime
senibí bamí, ꞌlige ꞌwe ꞌla ruyémoríle alué aꞌkinana oꞌchérisime tachiri
gite newalía alué goꞌame senibí bamí, raꞌsálagá newame nile alué
goꞌame ꞌla neyúrigoriká. 28 Alarigá nulale alué Marokeo napurigá
suwábaga aꞌkinana oꞌchérisiame ꞌla sébali olagá ejperégame nímala
senibí bamí bochígimi ichúromi napu ekiana riógame nímili nile alué
ralámuli jurío rekó jaré alemi aꞌtabemi riógichi ejperege ꞌlige jaré alé
weꞌká riógichi mochiga, napurigá tabilé weꞌkawámala alakíligo alemi.
29 ꞌLige alué rey upila Esteri, napu alué Abijaíli ranala nile, ꞌlige
alué Marokeo, alué okaka nulale newániliga bilé osilí, alué osilí
ruwime napurigá ꞌla sébali olawa senibí bamí aleké rawé napurigá
nulale newániliga Marokeo bajchabé. 30 ꞌLige bochígimi riógichi
oꞌtóliru alué osilí weꞌká apélichi osisá, ꞌlige oꞌtóliru bochígimi riógichi.
Bilé siento na bilé liá na gichao probinsia nile alé napu nulame nile
alué Rey Asuero, ꞌlige alakiná mochile alué ralámuli jurío, bochígimi
alemi oꞌtóliru alué weꞌká osilí newasa. Alué osilika anime nile
napurigá tabilé weꞌká ꞌnata mochímala ꞌlige napurigá tabilé majá
mochímala saíla. 31 Abiena nulale alué osilí napurigá newámala
alué goꞌame aleké rawé omégichi napu “Purím” rewégame nile aleké
omali napurigá nulale alué rió Marokeo napu nile jurío ꞌlige alué
a Yolí raꞌíchaga “dado” anilime ju.
358
Esteri alué rey upila, aꞌchigóriga sébali olámili nile napurigá sébali
olámili nile chejaré omali. ꞌWe ꞌla ayunámili nile ꞌlige nalámili amulí
suwigóriká alué ralámuli jurío. 32 ꞌLige alué rey upila Esteri ꞌwe ꞌla
sébali nulálechigó alé osilichi osagá napurigá ꞌwe ꞌla sébali olámala
senibí bamí alué omali napu “Purim” anilime nile alué omali, aꞌlige
sébachi olámili nile alué piesta. Oká rawé olámili nile alué piesta.
ꞌLige suwábaga alué raꞌíchali bilena líbrochi ujcháliruchigó osigá, alué
libro napu gatéliru alé alué rey galílachi, napurigá tabilé weꞌkuámala
napu ikílige.
10 1 Alué Rey Asuero nulale napurigá enomí nejímala senibí
bamí suwábaga alué ralámuli alé Persia mochígame, alué
enomí alé waꞌlúlachi ronolálime nile. Rekó alé nasipa baꞌwichí
mochígame waꞌlú chujpichi, alué ralámuli abiena nejímili nile alué
enomí. 2 Suwábaga nóchali napu nóchale ꞌwe najteme alué Rey
Asuero, alé bilena líbrochi chujkú osiruga ꞌlige ruwí alé líbrochi ꞌla
ꞌnátaga nóchaligo. Abiena chujkú osiruga alé líbrochi alué osilí napu
ruwí ꞌwe najteme nóchali ꞌyálirugo alué Marokeo Rey Asuérote.
3 Alué Marokeo waꞌlú nóchali niga rejpile, waꞌlula najteme gayénale
amulí anaga alué rey, taꞌwesi rió anaga waꞌlú nóchali niga rejpile.
Alué Marokeo ꞌwe ꞌla nirálime rió gayénale alé Persia suwábaga alué
ralámuli juríote napugiti ꞌwe eꞌwérali oláligame napurigá ꞌla ganíliga
ejperélimala alué ralámuli jurío, tase nakoga, ꞌla semátiri ꞌnátali
ꞌnátaga.
Esdras
150. Jena ruwimela alué waꞌlula balé Esra
anilime ku alé Rusaleni nawáligo

ꞌMa naosa makué bamí kachi abé aꞌkinana alué ralámuli
israelita ku uché newasa alué waꞌlú reꞌobá, aꞌlige bilé balé waꞌlula
Esra rewégame ꞌma ku Rusaleni nawale alé Babilonia rewégichi
oꞌtosuga. Alué Esra ꞌwe ꞌla beniá asale Onorúgame nila rejcholi napu
Onorúgame ꞌyale alué Moisesi abé ꞌya, ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali olame nile,
ꞌlige aminami ꞌla sébali beníriga eyéname nile uché jaré ralámuli. Alué
waꞌlula rey alé Persia rewégachi nulame abiena ꞌwe ꞌla elile napurigá
359
alué ralámuli israelita napu ekí simánili ku Rusaleni simámala alué
Esra ꞌyuga.
Alekeri weꞌka ralámuli israelita ꞌlige aminami jaré eꞌwélala balé
ꞌlige jaré ralámuli lebita, ku Rusaleni simíbale Esra ꞌyuga. Alué
waꞌlula rey alé Persia nulame enomí ꞌyale napurigá ralimela ajágame
Onorúgame ꞌyálime ꞌlige aminami raliméríle alué tábiriti napu najkile
alué ralámuli.
ꞌLige aminami bilé osilí náole alué eꞌwélala Persia mochígame napu
nejkúrame nile nulá alé Jurá rewégame gawí boꞌígichi. Alué osilika
ruwime nile napurigá tabilé goblálowa enomí suwábaga alué weꞌká
balé alé Jurá mochígame ꞌlige aminami alué ralámuli lebita alemi
mochígame. ꞌLige aminami alué rey alé Persia nulame ꞌwe aꞌlá anele
alué eꞌwélala napurigá ꞌyawa enomí ꞌlige goꞌame napu unéwili nile alé
waꞌlú reꞌobachi.
Napuꞌlige taꞌchó ku Jurá simiba alué ralámuli israelita alé
Babilonia mochiga, ꞌwe ꞌla ayúnale ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale
iwérali tániga napurigá ꞌwe aꞌlá repúmala boichimi ꞌyénigichi. Alarigá
nokale alué ralámuli israelita. Alarigá nulale alué waꞌlula balé Esra
napugiti ꞌwe chijúniligame alué sontalo tániga alué waꞌlula rey
napurigá repúmala boichimi ꞌyénigichi alué ralámuli israelita napugiti
anéligame abé ꞌyabé Onorúgame ꞌwe ꞌla repume ko alué ralámuli
napu ꞌla tánime ju iwérali ꞌwe ꞌla niraga. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá eꞌwile
alué Esra iwérali tachi ꞌlige ꞌla repule boichimi, ꞌla tase che oláliru
boichimi ꞌyénigichi. Aꞌlá sébale suwábaga alué eꞌwele bejtoli ꞌlige alué
enomí alé Rusaleni rewégichi.
Napuꞌlige alué waꞌlula balé Esra ꞌma sebasa alé Rusaleni yati
machile eꞌsena umugí ꞌyuga newíligo weꞌká alué rió Israeli ejperégame
ꞌlige abiena weꞌká alué balé, ꞌlige alué umugí eꞌkali tánime nile alué
mono tabilé ꞌla Onorúgame. Alieti machisá alué waꞌlula balé Esra ꞌwe
sewele, ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale iwérali tániga regá:
—Mué Waꞌlula Onorúgame, alué ꞌya mochígame ramué rijimala
ralámuli tabilé ꞌla eꞌwele mué, ꞌlige resiti raweli ꞌyale mué. Elile
mué alué saíla napurigá ꞌma meꞌlimela alué ralámuli israelita ramué
rijimala ꞌya mochígame ꞌlige napurigá ꞌma oꞌtomela mejkami uché
jarénami gawichí. ꞌLige mué ꞌla elale napurigá ku jena Rusaleni siboa
ꞌlige napurigá uché ku ꞌla newawa alué waꞌlú reꞌobá, ꞌlige aminami
rekó mué ꞌwe ꞌla ꞌnátali rekichi alué eꞌwélala rey napurigá ꞌwe aꞌlá
naꞌtemaka etémala ramué, nobi abiénachigo tabilé ꞌla sébali oliágó,
uché ꞌwe resí nokiá ramué ralámuli israelita aꞌchigóriga napurigá
nokame nile alué ꞌya mochígame ralámuli israelita —alarigá raꞌíchale
Esra Onorúgame ꞌyuga.
360
Napuꞌlige bijí Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ilígichi alué waꞌlula balé
Esra, alué ralámuli uché jaré umugí ꞌyuga newíkame alé napuílechigó,
ꞌlige alué umugika yati ku juláliru napu ejperégame nile aꞌboe. Abiena
ꞌyúriga júlale suwábaga alué ꞌkúchila napu oꞌchérile alemi, napugiti
Onorúgame alarigá nuláligame napurigá alué ralámuli israelita rió
tabilé newímala alué uché jaré umugí ꞌyuga tase ꞌla israelita umugí.
Nehemías
151. Jena ruwimela Neemíasi anilime rió ꞌwe oiláriligo alué
weꞌká ralámuli israelita napurigá ku gatewa alué waꞌlú tegoli
napu boꞌile alé Rusaleni anilichi weꞌká riógichi noligá

Alué Neemíasi ku siminálile alé Rusaleni
Alué Neemíasi anilime rio israelita nile alué rey Artajérisi galílachi
nóchame, alé Persia anilichi nulame rey. ꞌLige Susa rewégichi
bejtégame nile alué Neemíasi, alé Persia waꞌlúlachi. Sinéchigo rawé
alué Neemíasi bonila Anani ꞌlige uché jaré ralámuli alé Rusaleni
rewégichi ejperégame ku alé Persia sile Jurá mochisa. ꞌLige alué
Neemíasi rukele chuyeti mochiga alué ralámuli alé Rusaleni
mochígame. ꞌLige alué Anani ꞌlige alué ralámuli alemi sígame ruyele
ꞌwe resí oliame ka alué ralámuli israelita alué saílate. Ruyele bijí
gajuga iligó alué waꞌlú tegoli napurigá rejpílige abé ꞌyabé napuꞌlige
nakólige alué sontalo alué Nabukoronosori anilime rey sontálola, napu
Kalrea rewégichi nulame nile.
Alanésiga alué Neemíasi, ꞌliko alué Neemíasika ꞌwe sewele ꞌlige
Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale, regá anile:
—Muérigo Onorúgame, mueka waꞌlú aꞌwalí nígame ju. Mueka
senibí ꞌla sébali olame ju napuꞌlige tachi bilé nejkúrali alué ralámuli
napu ꞌwe ꞌla galeme ju mué, napu ꞌla sébali oyérame ju mué nila
raꞌíchali rejcholi. Ramué ralámuli israelita tase ꞌla sébali olame niru
napu mué Onorúgame nulá, napu ju mué nila rejcholi, alekeri aꞌrele
mué napurigá mejkami uché bilénami gawichí oꞌtoboa ramué alué
ramué saílate. ꞌLige mueka ꞌwe aꞌlá sébali ruwí ramué ꞌwe aꞌlá sébali
olásiká napu nulá mué, ꞌliko ꞌla aꞌremio mué ramué ku simíbachi
ku napu ꞌla ramué gawílachi ju. ꞌWe aꞌlá guꞌírowa ꞌliko neꞌchí, ꞌlige
semátiri ꞌnátali rekiwa alué rey napurigá ꞌla elímala ramué napurigá
ku Jurá simawa.
361
Pe uꞌkabi mechá aꞌkinana, bilé rawé alué Neemíasi oꞌtole alué
rey ꞌuba baꞌwila pee rekútume bilena básochi roꞌagá. ꞌLige alué rey
machile ꞌwe seweka eyenio alué Neemíasi, aꞌlige alué rey rukele
chonigá seweka eyenio alué Neemíasi. ꞌLige alué Neemíasika majale,
tabilé ruisá nílile tachiri gite seweka ajtigá, alarigá lale: “Abirigá ꞌla
ruyémala ne.” ꞌLiko arigá ꞌla ruyele tachiri giti seweka ajtigá, regá
anele:
—Neka ꞌwe sewé napugiti alé Rusaleni napu biꞌtí tótiga alué ꞌya
ejperégame ralámuli ne rijimala, bijí ꞌwe gajuga iligame alué waꞌlú
tegoli suweke boꞌígame ꞌlige aminami asíriga resíriká iligárá. ꞌLige
mué rey ꞌla ganíliga asisáká neꞌchí ꞌyuga ꞌla sébali nóchame ko ne,
pe rekó ku Rusaléni julawa ne napurigá ku ꞌla gatémala ne suwábaga
napu ꞌma gajuga ilí.
ꞌLige alué rey ꞌla lisensia ꞌyale kumi simíbachi napurigá ku Rusaleni
simámala alué Neemíasi chejaré rió ꞌyuga. ꞌLige alué waꞌlula rey
selígame ajchale alué Neemíasi alé Jurá nulame. Aminami newale osilí
napurigá oꞌtomela alué eꞌwélala alé Jurá nóchame ꞌyamia. Alué osilika
ruyame nile napurigá alué eꞌwélala ꞌwe aꞌlá guꞌírimala alué Neemíasi.
Onorúgame alarigá guꞌírole alué Neemíasi.
Neemíasi ꞌma chojkile gatea alué waꞌlú tegoli
Neemíasi ku Rusaleni simile ꞌwe aꞌkinana makué bakiá bamí kachi
aꞌkinana alué Esra simisá alé Rusaleni Babilonia asagá. ꞌMa bakiá rawé
asagá alé Rusaleni alué Neemíasi, napabule jaré rió, ꞌlige weꞌliko rukó
simíbale eꞌnemia alué waꞌlú tegoli gajúgame chiena nóchali nítiká
gatelia alué tegoli. ꞌLige tabilé ꞌcho ꞌwesi ralámuli israelita ruyele ku
ꞌla gatemia alué tegoli, pe boꞌnecho machigá eyénale.
ꞌMa bajchá eꞌnesa alué tegoli gajúgame, aꞌlige simile ꞌlige ruyele
alué ralámuli israelita, najkió boꞌné alué Neemíasi napurigá oꞌmaka
nakúrowa ku ꞌla gatea alué waꞌlú tegoli gajúgame, ꞌlige aminami
ruyele ꞌwe ꞌla nejkúrimoríligo alué rey Artajéresi rewégame. ꞌLige ꞌla
nirale alué ralámuli israelita oꞌmaka ꞌlige yati chojkile nocha.
Alué ralámuli israelita saíla ꞌwe nejkumele
ꞌLige alé Rusaleni bakiá rió mochile ꞌlige tabilé israelita nile alué
rioka, ꞌlige bilé alué Sanbalati anilime nile, ꞌlige uché bilé Tobíasi
anilime nile, ꞌlige uché bilé Jesemi anilime nile. Napuꞌlige alué bakiá
rió machisá ku ꞌla gatea uchuko alué waꞌlú tegoli alué ralámuli
israelita, ꞌlige ꞌwe gawélile abiena ꞌwe cha anele. Anele alué ralámuli
israelita saíla kará alué waꞌlula selígame rey Persia anilichi nóchame.
ꞌLige alué rió Neemíasi rewégame machisá alaniá mochigo alué
362
ralámuli, ꞌliko ꞌyati simile neꞌochamia alué bakiá rió. ꞌLige ruyele ye
raꞌíchali:
—Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌírome ju ramué ralámuli israelita, ꞌlige
ꞌémika tabilé che anémili júkuru ramué ralámuli. Aminami tabilé
lisensia níletékuru ꞌemi napurigá jena Rusaleni ejperega mochímala,
napugiti pecha jemi ejperégame ka ꞌémika.
Alué ralámuli israelita abichilubi ꞌwe simele nocha. Rojaga
nóchale. Alué napu bilena riógame nile wanáchigo nóchame nile pe
aba alué nóchali kaka. ꞌWe najéchale nocha alué waꞌlú tegoli gatea alé
noligá. Alué Sanbalati ꞌlige alué Tobíasi abichilubi ꞌwe gawélile, ꞌlige
anigá eꞌyénale:
—Bilé geyochi amóbami simírasa ꞌma gajúmala alué tegoli.
ꞌLiko alué Neemíasika tánile iwérali Onorúgame ꞌlige tánile
napurigá ꞌwe resí ikimela alué ralámuli Sanbalati ꞌlige Tobíasi
napurigá ikimela napurigá resi olánile alué ralámuli israelita.
Alué ralámuli israelita ꞌma nasípasi ꞌyénigichi gatesia alué waꞌlú
tegoli, ꞌlige alué israelita saíla ꞌwe ayole. Alésíko ꞌnátale cha oliame
alué ralámuli israelita. Alué ralámuli ꞌnátale nakólime alué ralámuli
Rusaleni mochígame ꞌyuga napurigá ꞌma aꞌrémala alué ralámuli alué
tegoli gatea.
Napuꞌlige alué ralámuli israelita ꞌma machisá alarigá ꞌnato alué
ralámuli sairúgame, ꞌlige yati Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale tániga
napurigá nejkúromala. ꞌLige jaré rió mochile repúkame alé napurigá
rumela sairúgame sichi alé. Aꞌliko alué weꞌká ralámuli nóchame alé
alué waꞌlú tegoli gateme ku guwana rujsule, ꞌlige alué Neemíasika
aminabi ꞌwe iwérali ꞌyale alué ralámuli ꞌlige nulele napurigá ꞌwe
aꞌwagá jámala nakoa, ꞌlige ruyele Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga
guꞌírimio.
Alué Sanbalati ꞌlige Tobíasi machisá alué ralámuli israelita ꞌma ꞌla
sébali mochigo nemimia, tabilé sile nakomia alué ralámuli israelita
ꞌyuga. Alésíko alué ralámuli israelita uché chojkile gatea alué waꞌlú
tegoli alé. Alué Neemíasi weꞌká ralámuli mochile repúkame, nasípasi
alué weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá repútiga mochile ꞌlige nasípasi alué
ralámuli ꞌwe aꞌwágame nochárile. Aminami suwábaga rió napu nokale
nocha suwábaga oꞌkame nile alué iꞌweli siparina napurigá alekete
nemímala alué sairúgame sebasa alemi. Abiena ajchale Neemíasi
alué bilé rió oꞌkame alué trompeta anilime napu eꞌwele gusume ju
buchilía, napurigá aleké buchigá napabúmala alué ralámuli napuꞌlige
sébachi alué sairúgame nakomia. Aleké bamí suwábaga ralámuli napu
nóchame nile alé, weꞌká riógichi napuíka okome nile majaga alué
sairúgame, aminami tase bujagá okome nile oꞌpacha, akátiri, abiena
363
ꞌwe aꞌlá aꞌbé roꞌagá okome nile alué iꞌweli siparina napurigá ꞌyati
nemípua alué sairúgame sebasa alemi nakomia.
Neemíasi neꞌóchale alué ꞌwe resí olame ralámuli tabilé nígame
Napuꞌlige alué weꞌká rió ꞌwe najéchachi alué waꞌlú tegoli gatea,
alué Neemíasi machile alarigá nóchachi jaré rió israelita enomígame,
machile ꞌwe aꞌwágame nochárilio alué israelita tase enomígame
ꞌkúchila, ꞌlige tase najtétiga abiena bujigá alué wasá napu nígame nile
napurigá najtétimala napu ekí wikame nile.
ꞌLiko Neemíasika ꞌwe iwégame neꞌóchale suwábaga alué rió
enomígame alarigá nokachi, ꞌlige ruyele Onorúgameka tabilé najkiárá
alarigá nóchachi alué ralámuli. Nulele napurigá ku ꞌyámala alué wasá
napu bujele alué uché jaré tabilé enomígame, ꞌlige nulele napurigá
ku aꞌrémala alarigá nocharia ralámuli ꞌwe aꞌwágame tabilé najtétiga.
Alué rió waꞌlula Neemíasi rewégame tabilé aminabi tánile enomí
alué ralámuli napu nejime nile enomí. Alué waꞌlúlaka ꞌla nígame nile
aꞌwalí napurigá uché rajpé támala enomí boꞌné unemia. ꞌLige alué
waꞌlúlaka tase alarigá ꞌsile napugiti ꞌma weꞌká enomí nejíráme alué
ralámuli alué waꞌlula rey ꞌyagá. Aminami jaré alué ralámuli ꞌwe resiti
karame.
Alué israelita saíla ꞌwe nejkumele uchéchigo siné
Arigá ꞌma gayénale alué waꞌlú tegoli gatea alé Rusaleni weꞌká
riógichi noligá, pe alué ꞌyéracho taꞌchó elálige alé yochi napu iꞌpuga
moꞌiboli nile. ꞌLige alué Sanbalati, alué Tobíasi, ꞌlige alué Jesemi
machile ꞌma gayénaligo alué waꞌlú tegoli gatea, ꞌlige alué bakiá rió
resí olánale alué Neemíasi. ꞌLige bayele alué bakiá rió napurigá alé
sebámala alué Neemíasi napu mochile alué bakiá rió. Alué bakiá rió
tabilé raꞌichánilime ke anile alué Neemíasi ꞌyuga, pe meꞌlináliga anile,
meꞌlibó olale napuꞌlige alemi nawasa alué Neemíasi napu mochile alué
bakiá rió.
ꞌLige alué Neemíasika ꞌwe aꞌlá ꞌnátale, náole bilé raꞌíchali regá
anime:
—Neka tase ikíromala jipe napugiti cha waꞌlú nóchali inígame ne
jipe kulipi ꞌwe najteme.
Alué Sanbalati, ꞌlige alué Tobíasi, ꞌlige alué Jesemi ꞌwe anele
bayea, ꞌlige Neemíasika pe biꞌlepi raꞌicha asale bailía, tase eꞌwale rekó
baisá bayésiga. ꞌLige abiena uché bayele, ꞌlige alésíko anele ꞌwe chátiri
ꞌnata ajtigó alué rió Neemíasi, pe alué rey sayega ajtigó alué rió
Neemíasi ꞌlige nejkónilia ajtigó siné rawé alué rey ꞌyuga, pe alué boꞌné
Neemíasi asibániliga alué rey neraga alé Jurá nulame.
364
ꞌLige Neemíasika ꞌwe aꞌlá nejele pe ꞌyégili ko alué raꞌíchali,
napugiti alué Neemíasika ꞌwe ꞌla machíligame pe majáriga aníligo alué
ralámuli israelita napurigá tabilé jawámala alué eꞌwele ꞌyera alé yochi
waꞌlú tególichi. Aꞌliko alué Neemíasi uché rajpé abé aꞌwágame nulele
alué ralámuli israelita napurigá sajpuka ganámala.
Siné rukó alué Neemíasi simile alé bilé rió bejtélachi. Mayele ꞌwe
ꞌla gompaniérola nílego alué rió. ꞌLige alué rió ruyele aꞌlige alemi
nolínimio jaré rió alué Neemíasi saíla alué Neemíasi meꞌlimea, ꞌlige
nulele napurigá chíbamala Neemíasi alé waꞌlú reꞌobachi. ꞌLige alué
Neemíasi anele tabilé chérikárikó napurigá simela alé reꞌobachi alé
chíbamia.
ꞌLige Neemíasi machile pe najtétirigame níligo alué rió napurigá
alarigá anémala. Alué Sanbalati, ꞌlige alué Tobíasi, najtétale alué rió
napurigá alarigá anémala. Alué Neemíasi ꞌla eꞌwásaká, yati simisá alé
pachá reꞌobachi chíbamia ꞌliko yati chojkila newawa olale alé pachá
reꞌobachi bajkigóriká alué Neemíasi peka lisensia nígame ke.
ꞌMa gayénale gatea alué waꞌlú tegoli
Peꞌtá abé aꞌkinana alué ꞌma gayénale alué waꞌlú tegoli gatea. Taꞌmé
oká mechá nokale alué tegoli gatea alé. Alarigá suwábaga ralámuli
napu ejperele alé aꞌbé Jurá, abiena alué ralámuli israelita saíla,
machile Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌíriligo alué ralámuli.
ꞌLige alué Neemíasi mochile alué jaré rió repúkame alé weꞌkaná
yochi ꞌlige ꞌwe aꞌlá ruyele napurigá ꞌyérimala rawilí ꞌwe rajtágichi
napuꞌlige suwábaga alué ralámuli pachá ejperégame resíboka
mochígichi. Alué waꞌlú tegoli weꞌlesi tegótigame nile noligá alé
Rusaleni, ꞌlige pe uꞌkabi ralámuli mochile ejperega alé pachá. ꞌLiko
alué Neemíasi uché jaré ralámuli israelita owile napurigá sebama
ejperélimia alé Rusaleni.
152. Jena ruwimela alué Esra ꞌlige alué Neemíasi ꞌwe
aꞌlá rejcholi ruyéligo alué suwábaga ralámuli napurigá
ꞌla sébali eꞌwámala napu najkí Onorúgame

Alué ralámuli israelita waꞌlú yawiyame newale Ulumí anilime
ꞌMa gichao mechá kachi aba pe aleké bamí napuꞌlige suwénasa
ku gatea alué waꞌlú tegoli alé Rusaleni noligá, aꞌlige alué ralámuli
israelita napu ejperega mochile alé Jurá simíbale alé Rusaleni waꞌlú
yawiyame newamia, alué yawiyame Ulumí rewégame.
365
ꞌLige ꞌma weꞌká alué ralámuli napuísa alé Rusaleni, ꞌlige alué Esra
maꞌchí pale alué apeli kabítigame napu osirúgame nile suwábaga
raꞌíchali napu Onorúgame nulele ralámuli, napu najkile Onorúgame
napurigá eꞌwámala ralámuli. ꞌLige napurigá ꞌla suwábaga akimela
alué ralámuli, ꞌmole alé bilena reꞌpá tabachi. Tase pe raꞌíchasa aꞌrele,
abiena ꞌwe aꞌla maꞌchígame ruyele alué raꞌíchali alarigá anime ko
alué raꞌíchali napurigá ꞌla eꞌwámala oꞌmaka napu aní alé apélichi.
Alué ralámuli lebita guꞌírole ꞌwe ꞌla maꞌchígame ruyea ralámuli alué
raꞌíchali.
Napuꞌlige alué ralámuli ꞌwe ꞌla inámosa alué raꞌíchali aleké
kabítigame apélichi uchúkame ꞌwe sewele napugiti machíligame ta
sébali oláliga alué ralámuli Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige alué Esra, ꞌlige
alué Neemíasi, ꞌlige abiena alué ralámuli lebita ꞌwe ꞌla ruyele napurigá
tabilé seweka mochímala aleké rawé rekó chati nóchalige Onorúgame
ꞌyuga napugiti aleké rawé waꞌlú yawiyame nerúligame alé. Ruyele
napurigá suwábaga ka ꞌwe ꞌla raꞌsálagá mochímala.
ꞌLiko alué weꞌká ralámuli simíbale rejpunamia rojsá sawégame
napurigá anime chujkule alé kabítigame apélichi, ꞌlige alué rojsate
newale uꞌkuchí galí ulumí anilime ꞌlige alé bejtébale alué ralámuli
napusí suwíbale alué piesta. Alué ralámuli israelita tabilé ꞌla sébali
newálige alué yawiyame, napusí alué waꞌlula Josué anilime oꞌtole alé
Kanani rewégichi. ꞌMa weꞌká siento bamí tabilé ꞌla sébali olálige alué
yawiyame alué ralámuli.
Bilé liá na naó rawé kachi abaleké mechá, oꞌmaka napuíle alué
ralámuli israelita ruyemia Onorúgame ꞌwe seweka mochigo alue
ralámuli Onorúgame ꞌyuga ꞌwe resí nokigóriká alué ralámuli. Aꞌlige
rawé weꞌlisi mochile gipua ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga napuꞌlige bilé rió raꞌíchia
ilígichi osilí napu ruwime nile Onorúgame najkió napurigá ꞌla sébali
olawa napu nulá Onorúgame. ꞌLige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale eꞌkali
tániga ruká ꞌwe seweo alué ralámuli ꞌwe resí nokisá. Abiena waꞌlú
cheliera ꞌyale Onorúgame.
Abiena ꞌnátale suwábaga aliena semarigá guꞌíriligo Onorúgame
alué abé ꞌya ejperégame ralámuli israelita, napusí alué Abraámi
bejtélige jena wijchimoba ꞌlige abé aꞌkinana, ꞌlige abé aꞌkinana
napuꞌlige Onorúgame elile alué ralámuli israelita oꞌtomela alué
israelita saíla alemi weꞌkanami gawichí. ꞌLige iwérali tánile
Onorúgame napurigá guꞌíromala alué ralámuli israelita napugiti bijí
alué Persia ajtígame reyte nulilime níligame alué ralámuli israelita
rekó ꞌma ku alé Jurá ejperege.
ꞌLige ꞌwe ꞌla sébali gatele ꞌlige anile ꞌwe ꞌla sébali olamio napu
nulale Onorúgame. Abiena ruwile tabilé newimio alué uché jaré
366
ralámuli ꞌyuga tabilé israelita, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ruyele ꞌma tase ralemio
alué tábiri mejkaka aꞌpárigame tase alué ralámuli israelita aꞌpálala
alué rawé resíbalichi, abiena alué rawé napuꞌlige yawiyame nerúgichi.
Abiena ꞌwe aꞌlá sébali resíbitimoríle alué wasá bilé bamí gichao
bamí echisá. Abiena oꞌmaka ꞌma aꞌlá aꞌrémoríle suwábaga napu ekí
wikame nile ꞌma tabilé najtétimili nile, ꞌlige alué ralámuli aꞌwágame
nochárilime tabilé najtétiga ꞌma aꞌrémoríle. Abiénachigó ꞌwe ꞌla
gatele napurigá nejímala alué enomí senibí bamí napurigá tabilé
rokárélamala enomí napurigá raliboa reꞌobachi ꞌyálime Onorúgame.
Napurigá abé weꞌká ralámuli ejperélimala alé Rusaleni ꞌliko regá
gatele: Bilé chojkégame ralámuli bilé mili nisa, bilé siento ralámuli
simámali nile alé Rusaleni rewégichi bejteramia. ꞌLige alué eꞌwélala
nulámeka tabilé simámili nile alemi bejteramia.
Neemíasi simile kólimia alé Persia ꞌlige ku nawale alé Rusaleni
Makué oká bamí abé aꞌkinana, alué Neemíasi simile alué rey
Artajéresi rewégame eꞌnemia, napu nulame nile alé Persia rewégichi.
Napuꞌlige alué Neemíasi alemi Persia rewégachi eyénachi bijí,
Rusaleni asagá alué bilé balé Eliasibi rewégame, lisensia ꞌyale bilé uꞌtá
galí alé waꞌlú reꞌobachi napu unelime nile eꞌkarúganti gatea, napurigá
alé gojchime nímala alué rió amonita Tobíasi anilime rekó alué
ralámuli israelita saíla kachi alué rió.
Abé aꞌkinana bamí napuꞌlige alué waꞌlula Neemíasi ꞌma ku sebasa
alé Jurá ꞌlige machisá alarigá ꞌsíligo alué amonita, ꞌwe ayole alué
Neemíasi, napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla maꞌchígame ruyéligame alué
ralámuli israelita napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli amonita moꞌimela
alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi. ꞌLige alué Neemíasi ꞌma
maꞌchí ꞌlule suwábaga tábiri alué Tobíasi nila ꞌlige nulale napurigá
kumáremala alué uꞌtá galí, alarigá ku ꞌla biꞌwimela alué galí.
ꞌLige alué Neemíasi abiena machile jaré ralámuli lebita alé
reꞌobachi nóchame tabilé ꞌla najtétilirigo nochasa alé waꞌlú reꞌobachi,
ꞌlige alekeri ꞌma ku simíbaligo ku aꞌboi ejperélachi ejperélimia. ꞌLiko
alué Neemíasika yati ku bayele alué ralámuli napu ekí ku simíbalige
napurigá uché nochámala alé waꞌlú reꞌobachi, ꞌlige mochile jaré rió
napurigá najtétime nímala alué weꞌká rió lebita alé reꞌobachi nóchame.
ꞌLige alué Neemíasi abiena machile jaré alué ralámuli israelita
nocha mochime níligo resíbulichi rawé ꞌlige jaréchigo aꞌpame níligo
ralinemia goꞌame alé Rusaleni resíbilichi rawé. Aꞌliko alué Neemíasi
nulale napurigá ꞌyériwa alué waꞌlú ꞌyera alé napurigá taꞌwesi moꞌimela
resíbalichi rawé tábiri ralinemia. Alué ralámuli uché jarénaka sígame
sebasa alemi Rusaleni resíbilichi rawé, pe alé maꞌchika mochíbame
367
nile, melénala ꞌma iꞌpúsiga kulí moꞌime nile. Neemíasi abiena
neꞌóchale alué ralámuli mejkaka sígame alemi moꞌime ralinemia aleké
resíbalichi rawé. Alarigá ꞌwe ꞌla machile alué ralámuli uché jarénami
seꞌwimi ejperégame ꞌla bijchiga anió alué Neemíasi, ꞌlige ꞌma aꞌrele
simiba alé Rusaleni resíbilichi rawé.
Alué Neemíasi abiena neꞌóchale alué ralámuli israelita napu newile
alué uché jaré ralámuli tabilé israelita umugí ꞌyuga, ꞌwe aꞌwágame
neꞌóchale alué ralámuli israelita napurigá animela ꞌma tabilé uché
alanokimeo. Abiena ꞌma bujele nóchali alué bilé balé, napugiti
newíligame alué Sanbalati anilime rió malala ꞌyuga. Alué rioka
ralámuli israelita saíla nile.
Malaquías
153. Jena ruwimela alué Malakíasi rewégame
nawésili ruyéligo alué ralámuli israelita

Abé aꞌkinana napuꞌlige alué israelita ralámuli gayénisa newá alué
waꞌlú tegoli napurigá nulele alué Neemíasi, aꞌlige Onorúgame júlale
alué Malakíasi rewégame napurigá ruyémala napu ruwí Onorúgame
alué ralámuli Jurá ejperégame israelita. Alué Malakíasika anele alué
ralámuli:
—Onorúgameka aní tabilé ꞌla sébali olame ko ꞌemi balé napurigá
najkí boꞌné Onorúgame. Napuꞌlige ajágame ꞌya ꞌemi Onorúgame tase
ꞌla aꞌká ajágame ꞌyame kará ꞌemi Onorúgame mayega Onorúgame
tase machió. Alué ralámuli napu aꞌpame ju alué ajágame ꞌyamia,
tase ꞌla nirame júchigó Onorúgame. ꞌEmi ralámuli pecha nejímalawé
alieti ajágame najtétiga alué enomí napu iꞌlime ju waꞌlula selígame,
ꞌlige mayé ꞌemi Onorúgame tabilé machió alanokachi ꞌemi. ꞌLige
aní Onorúgame alué ralámuli alemi uché bilénami gawichí mejká
ejperégame abéchigo ꞌla semati ajágame ꞌyame ko Onorúgame.
’ꞌEmi balé níriga uché rajpé abé aꞌlá semáriga ruyétikékuru alué
ralámuli Onorúgame nila rejcholi, tase pe ꞌyégali raꞌíchali ruigá.
ꞌEmi pe ꞌyégali raꞌíchali ruyeme ju, alekeri chati nóchame júkuru
alué ralámuli. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá biꞌwígame rejcholi ruyélekuru
alué ꞌwe ꞌya ejperégame ralámuli ꞌemi rijimala. Alué raꞌíchali tabilé
ꞌla sébali oláguru ꞌlige ꞌemi. Alekeri chati nóchame benílekuru alué
ralámuli.
368
’ꞌEmi ralámuli israelita ꞌla bijchiá tase ꞌwesi ꞌyuga sébali olame
ju ꞌla sébali olámirisá bilé tábiri. Nibilé Onorúgame ꞌyuga sébali
olame ju ꞌla sébali olámirisá. ꞌÉmika abiena newime ju alué tabilé
ralámuli israelita ꞌyuga, ꞌma tabilé ꞌyuga newímorisá, ꞌlige jaré ꞌemi
ꞌma aꞌreme ju alué ꞌla ꞌemi upila. Onorúgameka ꞌma najsina akigá pe
ꞌyégiga járochi ꞌemi. ꞌEmi ralámulika anime ju ꞌwe ꞌla aꞌká ralámuli ko
alué ralámuli pe tabilé aꞌká, ꞌlige rukigá járome ju ꞌemi koche ajtigá
Onorúgame napu ꞌla sébali gateme ju ralámuli ꞌyuga.
’ꞌLige neka ꞌwe ꞌla machí bilé rawé julamio Onorúgame bilé
rió boꞌné nila rejcholi ruyeme ralámuli napurigá ꞌma ꞌla machigá
mochímala napuꞌlige Onorúgame nawachi. Napuꞌlige Onorúgame
sebasa alé waꞌlú reꞌobachi, tabilé ꞌwesi rió uméromala alué rió. Alueka
waꞌlú aꞌwalí nígame nímala Onorúgame nila aꞌwalí ꞌlige ꞌma suwábaga
buinámala alué chati napu nerú alé pachá reꞌobachi. ꞌLige alésíko alué
balé ꞌwe aꞌlá aꞌká ajágame ꞌyámala Onorúgame.
’Onorúgameka animela ꞌwe cha nokame ko ꞌemi ralámuli israelita,
ꞌémika pe sujkamua mochime kame uché jaré ralámuli, aminami
uché jaré rió ujubila umugí ꞌyuga okome kame ꞌemi, ꞌlige aminami
cha ꞌyégame kame ꞌemi, ꞌlige pe ꞌyégiga bujeme kame ꞌemi tábiri alué
tabilé nígame ralámuli ꞌlige alué ralámuli mejkaka sígame. Suwábaga
ralámuli alarigá nokame ka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame néré tabilé ꞌla nirame
ko Onorúgame.
’Onorúgameka tabilé seꞌwináriga ꞌnátame ju. ꞌÉmika aba pe alué
biꞌlepi rió rijimala ju alué rió napu Akobo rewégame nílige napu
ꞌya bejtele. Aꞌliko ꞌemi uché ku ꞌla sébali olasa napurigá anile ꞌemi
napurigá najkí Onorúgame, ꞌliko Onorúgame ꞌla sébali olámala
napurigá anile boꞌné. Makué alimuli ꞌwisa, bilé alimuli aꞌpawa alué
goꞌame, pe alakí najkíguru Onorúgameka napurigá ꞌyawa. Alarigá
nokisáká ꞌemi aꞌlige pe nujubapi ꞌwe aꞌlá semáriga rakérimala ꞌemi
alué goꞌame napugiti alué boꞌné Onorúgame alarigá elámempá.
’ꞌÉmika anime ju pe tabilé ꞌla ko rekó ꞌla sébali oliae alué napu
nulá Onorúgame. ꞌLige ꞌémika anime ju abéchigo ꞌla niga mochigo
alué ralámuli chati nóchame, ꞌlige ramueka ꞌwe aꞌlá sébali olame
ke Onorúgame nulalila tase inígame niru weꞌká tábiri. Alué chátiri
ꞌnátame ralámuliká tabilé ꞌla sébali olame ju napu Onorúgame
najkí ꞌlige aluéká tabilé che ikí, nobi abiénachigo ꞌwe resí ikimeli
kéréko pe nujubapi. ꞌMa amulí seba raweli napuꞌlige ꞌma rajimeli
ju napurigá repuga suwábaga alué ralámuli napu tabilé ꞌla sebali
eꞌwagá ejperégame ju napu najkí Onorúgame. ꞌLige alué ralámuli
napu ꞌla sébali eꞌwá napu nulá Onorúgame, alueka tabilé resí ikimela.
ꞌWe ꞌla machigá mochiwa alué nulalí Onorúgame nila napu Moisesi
369
ruyele alué ralámuli ꞌwe ꞌya ejperégame ramué rijimala alé rabó Sinaí
rewégichi reꞌlege.
Alué Malakíasi abiena regá anile:
—Bilé rawé, Onorúgame julámala alué Elíasi rewégame napu
nímala Onorúgame nila raꞌíchali benírime ralámuli.a
 ꞌLige alué Elíasi
raꞌichálila akigá ꞌwe ꞌla ganíliga mochímala alué ꞌkuchi alué aꞌboi
oꞌnola ꞌyuga. Alarigá nímala tabilé ꞌcho suwíbachi ye gawí.
Job
Jena ruwimela bilé rió ꞌwe aꞌlá sébali olame ꞌwe resí ikíligo
Alué rió Jobi anilime ꞌwe ꞌya bejtele. Siné kachi bejtélegeréko
Abraámi ajtígachi, oká mili bamí nile abé ꞌya taꞌchó ochérachi
Esukristo. Tabilé machirú chieri osáligo. Ye osalika ruyame ju chonigá
resí ikime ju ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali olame. Ye rewá Jobi aniame kéré
“alué rió ꞌwe resí oliame ju uché jarete,” o “ku guwana ꞌnátame.”
154. Jena ruwimela gastigo ꞌyáligo Onorúgame
bilé rió ꞌla sébali eꞌwime
(Job 1:1–2:10)
Yárikáchi bejtele bilé rió weꞌká bujkégame ajágame, Jobi anilime.
Alué rioka ꞌwe aꞌlá nirame nile Onorúgame, senibí ꞌwe aꞌlá sébali
olame nile, ꞌlige aminami ꞌwe aꞌlá naꞌtemame nile alué tabilé nígame
ralámuli, ꞌlige taꞌwesi ꞌyégime nile.
Satanasi (riablo) anilime raꞌíchale Onorúgame
ꞌyuga ruigá chukimeo alué Jobi
ꞌLige bilé rawé napawile weꞌká santo ánjeli alé napu asale
Onorúgame ꞌlige abiena nawale alué Satanasi. ꞌLige Onorúgameka
rukele alué Satanasi pala ꞌla machiá biꞌneli neyúriga ꞌwe aꞌlá rio ko
alué rió Jobi jena wijchimoba. ꞌLige alué Satanásika nejele:
—Alué rioka ꞌwe aꞌlá sébali eꞌwame ju napu najkí mué ꞌlige
machí pe alekeri weꞌká bujkégame rió newagá mué. ꞌLige ꞌma ku
bujésaká mué alué bujkú ꞌlige alué weꞌká tábiri napu nígame ju, tabilé
ganílimala, ꞌwe ayómala mué ꞌyuga, chíbirigá animela mué olagá.
a Elíasi aniame kéré, pe Esukristo níligo.
370
ꞌLige Onorúgameka anile:
—Ácabá, simibógobá ꞌliko, ꞌlige bujéwaká suwábaga napu ekí tábiri
nígame ju, pe iligá alué rioka tabilé che olawa, alarigá ꞌla machiboa
pala ꞌla bijchiga aniá mué.
Satanasi ꞌwe resí olale alué Jobi anilime rió
ꞌLiko alué Satanasi resí olale alué rió Jobi rewégame, suwírile alué
Jobi alué weꞌká ajágame, akasí, gawé, bulito, boꞌá, kameyo, abiena
alué rió ꞌkúchila reꞌwániga suwírile, alarigá olale alué Satanasi alué
rió Jobi.
Napuꞌlige alarigá ikisá, alué ralámuli napu nile raꞌíchali aꞌpame
aꞌkué sile alemi alué Jobi ruyemia suwábaga napu ikile alemi. ꞌLiko
ꞌwe seweka asíbale alué Jobi. Rekó ꞌwe seweka asíbige alué Jobi, regá
anile:
—Neka pecha oꞌpáchaga ochérakó sinékó, ꞌlige taꞌwesi nígame
bujkú, ꞌlige pe abalarigá mukumela ne. Onorúgame ꞌyálige neꞌchí alué
weꞌká bujkú ꞌlige alué smíkuru neꞌchí ku bujea. Waꞌlú aꞌwalí nígame
ju Onorúgame.
Rekó alarigá ikisá alué Jobi, tase che anele Onorúgame, tase
ayónale rekó ꞌma suwírige alué ꞌkúchila ꞌlige suwábaga napu
bujkégame nílige, tase ayónale Onorúgame, tabilé che anele.
Satanasi uchéchigo siné raꞌíchale Onorúgame ꞌyuga
Abé aꞌkinana rawé uchéchigo napawile alué weꞌká santo ánjeli
alé napu asale Onorúgame, alué Satanasi abiena alemi sébale, ꞌlige
Onorúgameka rukele:
—¿Jípeko ꞌla machíbá mué abiena ꞌwe aꞌlá oyérame ko neꞌchí alué
Jobi? Rekó eꞌwérali mué napurigá ꞌla elímala ne mué napurigá resí
olámala mué alué Jobi, ꞌlige rekó resí olárige, abiena ꞌwe aꞌlá sébali
olame ju napu nulá ne.
ꞌLige alué Satanasi rewégame regá anele:
—Alué rioka abiena ꞌla sébali oyeri mué napurigá mué najkí
napugiti alué boꞌneka pecha che ikíliga. Aka pe nayupásarubá, aka
aꞌlige machibóburubá pala tajché anirá, pala talé ayora mué ꞌyuga.
ꞌLige Onorúgameka anele:
—ꞌLa ju, aꞌliko mué Satanasi ꞌwe aꞌwágame nayulí ꞌyawa alué rió
Jobi, pe iligá tase meꞌliboa alué rió.
371
Satanasi abéchigo resí olale alué Jobi anilime rió
ꞌLiko alué Satanásika yati ꞌyale alué Jobi ꞌwe aꞌwágame nayulí
wejchá reꞌmóchili ꞌwe oꞌkógame. ꞌLige alué Jobi iwégame resí ikile
alué reꞌmóchalite. ꞌLige alué Jobi upila etega alué Jobi, anele:
—Pecha ꞌla júkó rekó ꞌwe aꞌlá nirame mué Onorúgame iligá pe
aꞌréwaguru oyeria. Pe iligá ayóniwaguru Onorúgame ꞌlige mukuboa.
ꞌLige alué rioka anele:
—Tase che aniboa. Onorúgameka tase che anewa ꞌla semáriga
nejkúrochi. Aka peka che aniame káꞌé napuꞌlige ꞌwe aꞌlá nejkúrochi.
¿ꞌLígepeché ꞌlacha cha anewa napuꞌlige nawilégame raweli rekichi
apiépiri ramué?
Alué rió Jobi rewégame aminabi ꞌwe aꞌlá oyérile Onorúgame tabilé
che anigá Onorúgame.
155. Jena ruwimela bakiá rió Jobi amígola
alué Jobi ꞌyuga raꞌíchaligo

Alué Jobi bakiá rió amígome nile, bilé Elibasi rewégame, ꞌlige
uché bilé Birla rewégame, ꞌlige uché bilé Sopari rewégame. ꞌLige alué
bakiá rió alué Jobi amígola machisá alakió alué rió Jobi, yati simíbale
eꞌnemia ꞌlige iwérali ꞌyamia napurigá ta seweka asimela. Alé aꞌbé
sebasa napu asale alué Jobi, alé aꞌbemi mochile bilé tarali iꞌkilí tabilé
raꞌíchaga, napugiti etéligame ꞌwe resí nilio alué rió. Arigá alué Jobi
bajchá raꞌíchale. Regá anile alué Jobi:
—Neka tase ochérisa ꞌla nílige. Iligá yati mukusá ꞌla kékuru ne cha
ená kame ye nayulí.
Elibasi anilime rió Jobi ꞌyuga raꞌíchale
ꞌLiko alué Elibasi rewégame rió, alué Jobi amígola, anele:
—Mueka ꞌwe raꞌsá lárime kéturu alué ralámuli resí níliame,
iwérali ꞌyame kéturu mué, ꞌlige jipe ꞌwe seweka ajtíkuru mué ꞌma
suwírisa alué mué ꞌkúchila, ꞌlige ajágame mué bujkula, ꞌlige aminami
ꞌwe nayua alué reꞌmóchali. Jípeko mué ꞌwe resí nilia ajtí ꞌlige tabilé
anacha mué. Mué ꞌwe aꞌlá machí Onorúgame yati gastigárime ko
alué cha nokame ralámuli ꞌlige ꞌwe aꞌlá semarigá guꞌírome ko alué
ralámuli ꞌwe aꞌlá aꞌká tabilé cha nokame. Pe iníliga ilíroligeréko
mué, alekeri mué rukewa Onorúgame tachiri chátiri nóchaliga mué,
ꞌlige ku ꞌwe aꞌlá gatewa Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige alarigá ku ꞌwe aꞌlá
372
semáriga nejkúromala Onorúgame napurigá uché ku ꞌwe aꞌlá ganíliga
bejtélamala mué, ꞌwe aꞌlá bujkega ajágame.
ꞌLiko alué Jobi anile:
—Neka ꞌwe resí nilia ajtípaché. ꞌEmi ꞌwe naꞌtemátékuru neꞌchí,
tase che anétékuru neꞌchí ꞌwe resí síkame ko ne. ꞌÉmika ruyá aníguru
resí sika ilírome níligo ne. Aka ruwisíbá, ¿tachiri ta sébali oláleko
nébá? Neka mukunali cha ená kame ye nayulí. ¿Chonigá ta aꞌrébaché
Onorúgame neꞌchí napurigá ꞌla ganíliga bejtélimala ne? ¿Chonigá
elame júché Onorúgame napurigá oꞌcheriwa ꞌlige pe resí oliáguru
ramué? ꞌLige ne inílaga ilírosaka siné rawé, ¿chonigá ta eꞌkábaché
ꞌlige Onorúgame neꞌchí?
Bilra anilime rió Jobi ꞌyuga raꞌíchale
ꞌLige alué Bilra regá anile:
—Onorúgameka ꞌwe aꞌlá bijchiá sébali olame ju ramué ralámuli
ꞌyuga, siné kachi mué resítiri nocháligeréko Onorúgame ꞌyuga.
ꞌLige alué Jóbika anile:
—Neka ꞌwe aꞌlá sébali machí tase asemi chátiri nocha ne
Onorúgame ꞌyuga, tabiléchigo chérigá raꞌichámalagó ne Onorúgame
ꞌyuga, tabilé lisensia nígame ju ne napurigá raꞌichámala ne
Onorúgame ꞌyuga. Pecha chéréko rekó ꞌla nochálichi ꞌlige rekó taꞌlá
373
nochálichi. ꞌLige neka najkiékuru napurigá Onorúgame ruimela tachiri
churikame neꞌchí ꞌyuga, alué machisá nilie ne.
Sopari anilime rió Jobi ꞌyuga raꞌíchale
ꞌLige alué Sopari anile:
—Mué rió Jobi, ꞌwe weꞌká raꞌíchaní mué. Weꞌsá ruyá aní mué
tabilé iníligorikó mué. ꞌLige Onorúgame raꞌichásaka suwábaga
ruimélikuru aliena iníliga eyénaligo mué, napugiti Onorúgameka ꞌwe
aꞌlá machigá ajtigame alué ko ꞌwe aꞌlá sébali rió ꞌlige alué ko tase ꞌla
sébali rió. Siné kachi ꞌla bijchiá resí síligerékó mué. Ku tániwaguru
eꞌkali Onorúgame. Mué ꞌma tabilé iꞌkirú ꞌnata asisáká, ꞌma tase resí
níliga bejtélimala mué.
ꞌLige alué rió Jobi ꞌma najsínalige alanichi alué bakiá rió ꞌlige anele
ꞌwe ayoga:
—ꞌÉmika ꞌwe rejcharúgame ralámuli kolálké ꞌemi aꞌboi, nobi neka
tabiléchigo tonto júkó. ꞌWe aꞌlá sébali machí ne pe gawéliga anió ꞌemi
neꞌchí, rekó tabilé iníliga eyena ne. Abiena ꞌwe aꞌlá machí ne tabilé
siné resí ikime ko weꞌká alué ralámuli ꞌwe iꞌnílame. ꞌLige ꞌémika aní
suwábaga alué raꞌíchili napugiti ꞌémika pecha resí ikiá, nulá aníguru
ꞌemi churigáriga nochátika ꞌlige churigáriga naꞌtátiká ne níriga.
Abiena ꞌwe aꞌlá machí ne Onorúgame ꞌwe aꞌlá machió suwábaga tábiri
ꞌlige Onorúgame ꞌma ꞌwe aꞌlá machié suwábaga alué ꞌnátali napu
ruyaní ꞌemi, ꞌlige ꞌémika pe ichúromi chíbirigá anigá tabilé machigá
ejtebí tachiri gite chonigá alakió ne. ꞌEmi tabilé peꞌtá raꞌíchali
ruwisáká ꞌliko ꞌla bijchiá ꞌla machigá ꞌnátame nímikuru ꞌemi.
—Jípeko ne raꞌichálila gipúsibá. Tase guꞌírowa Onorúgame,
Onorúgameka pecha bijchígimalagó rekó ruyé ꞌemi ꞌwe iníliame ko
ne. ¿ꞌÉmika tacha majáwaché Onorúgame? Neka ꞌla ꞌyuga raꞌichasa
nili Onorúgame ꞌyuga napurigá ruwimela tabilé seꞌwiná síkame ko
ne. Neka najkí napurigá boꞌné Onorúgame ruimela ꞌwe resí ꞌsíkame
ko ne. Neka tabilé machiame chuꞌsíkame ko ne, napugiti neka tabilé
machiame chonigá aliena resí ikiá ne. Asíriga resí nilia ajtí ne ꞌma
tajché ikisá nili ne.
374
156. Jena ruwimela alué Jobi amígola
uchéchigo neꞌóchaligo alué Jobi

Elibasi anilime rió uchéchigo siné raꞌíchale Jobi ꞌyuga
Aꞌliko alué Elibasi Jobi amígola uchéchigo siné raꞌíchale alué Jobi
ꞌyuga ꞌlige anele:
—Mué rió Jobi, weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá aní mué ꞌwe aꞌlá
rejchirúgame ka mué, mueka napurigá bilé tonto alarigá raꞌicha mué,
pe chíbiriga raꞌicha mué. Tase ꞌla niraga raꞌicha mué Onorúgame
ꞌyuga. Alekeri maꞌchígame nérékuru mué boꞌné waꞌlú chojkila ko.
Mué boꞌné ꞌwe aꞌlá machíguru jena mochigo jaré rió oꞌchérame abé
machime meꞌtagá mué, ꞌlige alué ꞌnata napurigá ramué. ¿Tacha machí
mué tabilé ꞌwesi rió ꞌla sébali olame ko Onorúgame níriká? Alekeri aní
ne uchéchigo siné alué resí nokame ralámuli ꞌwe resí ikime ko.
ꞌLige alué Jóbika nejele:
—Mué ꞌwe resí nilia asisáká napurigá resí nilia ajtí ne, ꞌlige
ne ꞌwe aꞌlá ganíliga inasa tabilé peꞌtá nayuka, neka tabilé alarigá
raꞌichámilikuru napurigá raꞌicha aní ꞌemi, neka iligá oilárimilikuru
ꞌemi. Mué resí nilia asisáká, neka abéchigo noli iwérali ꞌyámikuru
mué. ꞌLige mueka ꞌwe aꞌlá naꞌtemaria aníguru neꞌchí, ꞌlige kúchigo
aniá aníguru mué ꞌwe resí síkame ko ne. Neka asíriga resí nilia
ajtíkuru ꞌlige alué ne saíla noli abéchigo resí anéguru neꞌchí etea ꞌwe
resí ikió ne. Abiena alué ralámuli ꞌwe aꞌlá aꞌká tase ꞌla sébali machí
chonigá alakiá ne. ¿Tacha ꞌla raꞌichasa ju seꞌnú tábiri raꞌíchali abé
aꞌlá? Aka ruwisíbá ꞌliko ꞌemi alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchali ꞌla jebénigame
níriká ꞌemi semátiri ꞌnátali ꞌnátaga.
Bilrá anilime rió uchéchigo siné raꞌíchale Jobi ꞌyuga
ꞌLiko kúchigo alué Bilrá anilime rió uchéchigo raꞌíchale, alueka
regá anile:
—Mué rió Jobi. ¿Mueka chonigá tabilé ꞌla ꞌnátaga raꞌíchache?
Mueka ꞌma tabilé ꞌla machí chieri ko ꞌyégili ꞌlige chieri ko ꞌla bijchiá.
ꞌWe aꞌlá naꞌtáwaguru, suwábaga ralámuli ꞌwe resí nokame ꞌwe resí
ikime ko.
ꞌLiko alué Jóbika regá anile:
—ꞌÉmika ꞌwe rasigá raꞌicha aní, uꞌkué aniá aníguru ꞌwe resí
ꞌsíkame ko ne, neka tabiléchigo resí síkame juko. Neka tabilé nama
nili chonigá Onorúgame ꞌwe enátiri raweli rekíligo neꞌchí. Alué ne
375
piónila, ꞌlige ne upila ꞌyúriga ꞌlige ne rijimálatiri, ꞌlige suwábaga alué
ne amígola tabilé ꞌwesi nawínile neꞌchí jena aꞌbé ne ajtígichi. Iligá ꞌla
naꞌtemápuaguru neꞌchí, ꞌlige ꞌma aꞌrewa ne resí anea. Neka ꞌwe aꞌlá
machí Onorúgame ꞌla bejtego, siné rawé ꞌwe aꞌlá guꞌíromeréko neꞌchí.
Sopari anilime rió uchéchigo siné raꞌíchale Jobi ꞌyuga
Aꞌlige alué Sopari uchéchigo raꞌíchale ꞌlige anile:
—Neka asíriga weꞌká eꞌkarúgame ꞌnata ajtí, alekeri tase anacha ne
tase raꞌíchaga asiá. Aka ꞌla bijchía íniliché, iꞌsínami alué ralámuli ꞌwe
iꞌníliame abé aꞌlá ganíliga eꞌyéname júché, tabilé resí níliga, nobi bilé
rawé narémili kéréko alué gastigo ꞌlige resí nilia mochímala.
ꞌLige alué Jóbika nejele:
—¿Tacha ꞌla nisa ju ꞌma aꞌrilía neꞌchí, tase aminabi raꞌichalia
eꞌkirúganti tábiri? Alarigá ꞌma abé aꞌlá ganíliga asisá kékuru. ꞌWe
etéreché ne alué ꞌwe iꞌnílime ralámuli tasiné resí níliga ejperégame
ko. Alué ralámulika pecha siné oyérame juko Onorúgame, ꞌlige ꞌwe
aꞌlá nígame ju, ꞌlige weꞌká bamisá suwime ju, ꞌlige ꞌma suwiyá tabilé
weꞌlisi nayuka suwime ju. ꞌLige ꞌémika mayéleké alué ꞌkúchila ꞌnalina
ꞌwe resí ikimeo nujubami ꞌwe iꞌníligorika alué oꞌnola, táchigo alarigá
júkó. Napuꞌlige bilé ralámuli ꞌma mukusá, ꞌma tabilé chéré rekó tabilé
weꞌlisi nayuka mukugé o weꞌlisi nayuka mukugé ma, ꞌma tabilé chéré
napugiti ꞌma mukúgame nímimpá ꞌlige aminami ꞌma tájchéré rekó
ꞌwe iníliga ilírome nisa ꞌyabé o ꞌwe aꞌlá Onorúgame oyérame nisa
ꞌma ꞌyabé, napugiti ꞌma pecha ajágame nímimpá alué rió. Rekó weꞌká
iꞌkirúrigá ruyé ꞌemi neka tabilé resí ꞌsíkame koríbá, napugiti neka ꞌma
etégame kame eꞌkarúgame tábiri, neka ꞌwe eté alarigáriga ꞌínilio, jaré
rekó ꞌwe iꞌnílime ke ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperégame ju, ꞌlige neka aní pe
ꞌyegia jago ꞌemi.
157. Jena ruwimela alué Jobi amígola ralámuli
uchéchigo ꞌwe anéligo alué Jobi

Elibasi anilime rió ꞌma baisá nile raꞌícha Jobi ꞌyuga
Uchéchigo siné raꞌíchale alué Elibasi alué Jobi ꞌyuga, ꞌma baisá nile
alésíko, regá anele:
—Mué rió Jobi, mueka ꞌwe iníligame rió ju. Mueka ꞌwe resí nilia
ajtí napugiti Onorúgameka gastigo ꞌyame kame alué ꞌwe iꞌnílime
ralámuli. Pe iligá ꞌma aꞌréwaguru alué chátiri ꞌnátali, tase inílime niwa
ꞌlige ꞌla sébali olame niwa napu najkí Onorúgame, alarigá Onorúgame
376
ꞌla uché ku ꞌwe aꞌlá nejkúromala, alésíko ku ꞌma ꞌla tabilé nayúmala
mué. Neka ye peꞌkabi raꞌíchali rejcholi nejíbá.
ꞌLige alué Jóbika uchéchigo nejele regá:
—Neka ꞌwe aꞌlá sébali machí tabilé iníliga ilírome níligo ne, pe
iligá Onorúgame tabilé ꞌla eꞌwánili. Bichíábologo júkó ꞌwe resí ikime
ko alué ralámuli tabilé ꞌla aꞌká, pe iꞌníliga eꞌyéname, neka tabiléchigo
iníliga ilírome júkó.
Bilra anilime rió ꞌma baisá raꞌíchale Jobi ꞌyuga
ꞌLiko alué Bilra regá anele:
—Onorúgameka waꞌlú aꞌwalí nígame ju, ꞌwe najteme, ¿ꞌlige mueka
mayé bilé rió pe apiépiri ꞌla biꞌwígame alawégame ko Onorúgame níriga?
ꞌLige Jóbika anele:
—Rekó eꞌkarúriga ruyé mué ne níriká pe abisibi ju. Neka ꞌwe aꞌlá
machí Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ko, ꞌwe najteme ko, ꞌlige ne
níriká pe chibi olianti ka ju ne Onorúgamete, peka chérikáme kachi
ne. ꞌLige neka tase animela: “Ju, neka ꞌwe cha síkame rió kétigó, ꞌwe
inílime.” Neka tase alarigá animela napurigá ꞌla bijchiá kárélimala
suwábaga napu aniání mué. Neka tabilé cheꞌsíkame ju, tabilé
chérikáme, ꞌlige abichilubi pe aba alanimela ne senibí bijí bejtega. ꞌLa
bijchiá jútugó ꞌwe resí ikime ko jaré alué ralámuli ꞌwe iꞌnílime, neka
tabiléchigo resí síkame juko.
’Suwábaga ralámuli ꞌla machiame niru alemi simátikó napuꞌlige
simíbalia alué ꞌoro ꞌyamia ꞌlige alué plata ꞌyamia ꞌlige alué uché jaré
ꞌwe najteme rejté, ꞌlige tabilé ꞌwesi ꞌla machime niru koche simawa
napurigá beniboa churigá ꞌla jebénigame niwa ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga.
Aminami pecha cherigá ralibógó alué ꞌwe aꞌlala ꞌnátali ꞌwe aꞌlá
machigá naꞌtálime. Pe Onorúgamecho biꞌneli ju ꞌwe aꞌlá benégame
ꞌnátaga. Oꞌmaka ꞌwe aꞌlá machiá. Onorúgame ruwí ꞌwe aꞌlá jebénigame
nínilisiká, ꞌliko ꞌla nirálime ju Onorúgame ꞌlige tabilé iꞌníliga járilime ju.
’Neka najkí napurigá uché alarigá nímala napurigá ꞌya napuꞌlige
ꞌwe nirálime ke ne. Neka senibí guꞌírome kéturu alué ralámuli tabilé
nígame. Nobi jípeko ꞌwe gawéliga eꞌtuí ne suwábaga ralámulite, ꞌlige
ꞌwe gawéliga eꞌtuí ne alué iꞌnílame ralámulite. ꞌLige alekeri abéchigo
sewéturu alué ralámuli alarigá nokachi. ꞌLige alarigá ikiá, Onorúgame
tase nejkúranti ka ju. Onorúgame pe resí olá neꞌchí ꞌlige tabilé nejkuri
ꞌla tánilichi nejkúrali.
’ꞌLige ne ꞌla guꞌírigeturu suwábaga ralámuli tabilé nígame, neka
tabilé siné ꞌyégituru ralámuli, ꞌlige aminami pecha siné cha olame
kékó ne alué umugí. Onorúgame ꞌwe aꞌlá machí tase che síkame ko ne.
ꞌWe inílame nísaká ne ꞌliko Onorúgame waꞌlú gastigo ꞌyárileke neꞌchí.
377
Neka ꞌwe majame ke Onorúgame ayora mayega ne si alekeri tasiné
iníliga ilírome ke ne.
’Neka tasiné korume ke alué enomí. Aminami pecha siné eꞌkali
tániko ne alué rayénali ꞌlige tabilé mechá ꞌlige alué eꞌkarúgame tábiri
ralámuli newala tabilé ꞌla Onorúgame. Aminami pecha raꞌsá lame
kékó ne resí ikichi bilé ralámuli ne saíla. Neka pe najkí napurigá
Onorúgame ꞌla ruwimela chonigá aliena resí ikiá ne, peka resí síkame
kachi ne. Neka pe ekí raꞌíchali ruimela —anile alué Jobi.
Alésíko alué bakiá rió alué Jobi amígola ꞌma pe abisí tabilé che
anele alué Jobi, ꞌma umériliru, napugiti alué Jobi abichilubi tabilé
chojkila koríligame.
158. Jena ruwimela uché bilé rió neꞌóchaligo alué Jobi

ꞌLige uchéchigo bilé rió chojkile alué rió Jobi ꞌyuga raꞌicha. Alueka
Eliú anilime nile. Alué rioka tabilé raꞌíchaga ilile alé alué ralámuli
raꞌíchachi, napugiti ꞌwe reꞌmalí rió níligame alueka, alekeri pe iꞌkilí
ilile buigá, alueka buigá ilile alué uché jarela suwénasa raꞌicha. Alué
reꞌmalika ꞌwe ayole napugiti alué Jobi tase inílame koríligame tabilé
tase resí ꞌsíkame ꞌlige aminami tabilé ꞌla sébali olao Onorúgame.
Abiena ꞌwe ayole alué bakiá rió ꞌyuga napu nile alué Jobi amígola
napugiti alueka tabilé ꞌla machíligame jaré raꞌíchali napu rukele alué
Jobi.
ꞌLiko anile:
—Neka tabilé raꞌicha napuꞌlige raꞌíchachi ꞌemi napugiti neka ꞌwe
reꞌmalí kame ꞌemi ꞌyuga, ꞌlige pecha alué rió oꞌchéramecho machime
júkó, alekeri jípeko ne raꞌichámala. Neka ꞌwe aꞌlá akékuru alué weꞌká
raꞌíchali, ꞌlige tase ꞌwesi ꞌemi ꞌla machí tachiri chonigá alakió alué
Jobi. Neka suwábaga akékuru alarigá anichi alué Jobi. ꞌLige neka
regá animélabá: “Onorúgameka asíriga waꞌlú ju, alueka pecha ꞌwesi
umérimalagó rekó asíriga chiba ané. ꞌLige iꞌsínami Onorúgameka
majárime júkuru ralámuli napurigá eꞌwámala napurigá Onorúgame
najkí. ꞌLige alué Jóbika aniá aníguru tabilé ꞌla ko rekó suwábaga
ralámuli eꞌkali tanie Onorúgame, ꞌlige neka ꞌwe aꞌlá machíguru
napuꞌlige bilé rió ꞌwe aꞌlá sébali olasa napu najkí Onorúgame, alué
rioka ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíromala, ꞌlige aminami tabilé ꞌla eꞌwásaká
napu najkí Onorúgame ꞌliko yati gastigáromalachigó. ¿ꞌLáchala bijchiá
mayé Jobi tabilé alarigá ko Onorúgame?”
’Tase ꞌla ju napurigá aní Jobi, tase ꞌla nejkúrome koriá aníguru
Onorúgame. Onorúgameka pecha ꞌla eꞌwime juko alué ralámuli
378
napu ꞌla néléme ju pe napuꞌlige resí ikiá, alué napu tabilé néléme
ju napuꞌlige tabilé resí ikiá. Iligá tase gunaruwa Onorúgame ꞌyuga
mué Jobi níriga. ꞌLige neka tase machí chonigá Onorúgame ta
abé aꞌwágame gastigario mué, uché rajpé abé aꞌwágame nayulí,
resí anechi mué Onorúgame. Neka ꞌla bijchiga aní ye raꞌíchali,
Onorúgameka waꞌlú gastigo ꞌyame júkuru alué apiépiri rió taꞌmé ꞌla
sébali eꞌwame napu nulá Onorúgame. Onorúgameka alarigá olame
ju alué ralámuli napurigá ku ꞌla aꞌrémala alué chátiri ꞌnátali ꞌlige
napurigá ꞌla eꞌwámala napu najkí Onorúgame. Onorúgameka asíriga
rasigá waꞌlú júkuru, tabilé ꞌwesi machí churigá ꞌnata Onorúgame.
159. Jena ruwimela Onorúgame nejéligo alué Jobi

Onorúgame júlale bilé uꞌkí ꞌwe ekégame, ꞌlige Jobi akele alemi
uꞌkírale nasípami anime raꞌicha Onorúgame. Regá anele Onorúgame
alué Jobi:
—Ye ralámulika tase machime ju, ꞌlige suwábaga napu aniání
tabilé bijchiá ju. ꞌLige aminami muétiri tabilé ꞌla machí chonigá resí
ikiá mué. Mueka tabilé ꞌcho ajtigéturu napuꞌlige newachi ne ye gawí,
alekeri mué tase machí tachiri gite newáliga ne ye gawí, ꞌlige alué
waꞌlú baꞌwí, ꞌlige alué soꞌpilí, ꞌligé alué suwábaga ajágame. ꞌLige tase
aꞌwalí nígame júkuru mué tase napurigá ne. Alekeri tase che aniati
kékuru mué ꞌla suériga ruwichi ne.
ꞌLiko alué Jóbika regá nejele:
—Mueka ꞌwe aꞌlá bijchiga aní, neka tase aminabi raꞌichámala.
ꞌLige Onorúgame uchéchigo siné raꞌíchale alé nasípami uꞌkírale,
ꞌwe ekégame uꞌkí. Regá anile Onorúgame:
—Neka ꞌwe aꞌlá sébali olame ju. ꞌLige aminami neka ꞌwe aꞌlá machí
alaꞌsiá ne jipe kulipi, ꞌlige ne ꞌsmíguru napurigá ꞌla semáriga buyámala
suwábaga nóchali, suwábaga tábiri jena wijchimoba.
ꞌLige Jóbika regá nejele:
—Jípeko ꞌwe aꞌlá machíbá ne yati ꞌla sébali olamio mué apiépiri
tábiri ꞌla sébali olánilisaká, neka weꞌká eꞌkarúgame raꞌíchale tabilé
machigá. Abé ꞌyasi akeme kéturu ne kákobá mué ajtigó, pe iligá tase
ꞌme ꞌla sébali machime kéturu ne. ꞌLige jípeko ꞌla sébali machíkuru ne
mué alarigá ko, ꞌlige neka pecha peꞌtá anágó mué, alekeri ꞌwe chálá ne
alarigá raꞌichasa ꞌwe gawéliga mué.
379
Onorúgame nulele alué
baikia rió napurigá
meꞌlimela jaré ajágame
ꞌLige Onorúgame
anele alué Elibasi ꞌwe
ayoga ajtigó alué rió
ꞌyuga, abiena alué Bilra
ꞌyuga, ꞌlige alué Sopari
ꞌyuga, napugiti tabilé ꞌla
bijchiga raꞌíchaligame
churigá ka Onorúgame,
tase napurigá alué
Jobi. ꞌLige Onorúgame
nulele alué bakiá rió
napurigá meꞌlimela
jaré ajágame napurigá
kógiwa Onorúgame, ꞌlige
nulele napurigá nulémala
alué Jobi napurigá alué
Jobi eꞌkali tánimala
Onorúgame napurigá
Onorúgame ꞌla eꞌkámala alué baikiánika rió. ꞌLige alarigá nokale.
Onorúgame uchéchigo siné ꞌwe nígame newale alué rió Jobi
ꞌLige Onorúgame pe abé aꞌkinana ku ꞌwe nígame newale alué
Jobi, uché rajpé abé weꞌká nígame ꞌlige weꞌká tábiri bujkégame, ꞌlige
alésíko alué Jobi gompaniérola ꞌlige alué rijimala uchéchigo ꞌwe
aꞌlá semarigá nirale alué Jobi. Uchéchigo siné oꞌchérale uꞌkuchí alué
Jobi ꞌkúchila, makué uꞌkuchí oꞌchérale, ꞌlige ꞌwe ganíliga bejtele alué
ꞌkúchila ꞌyuga weꞌká bamí.
380
Proverbios
160. Raꞌíchali rejcholi napu osale alué ralámuli
Israeli ejperégame ꞌwe machime
(Selecciones del libro de Proverbios)
Alué ralámuli Israeli ejperégame nígame nile alué raꞌíchali ꞌwe
najtékame napu ꞌwe uneme nile alué raꞌíchali aꞌnigupi ruigá. ꞌLige
alué raꞌíchali jaré uchú jena apélichi napu ju rejcholi “proverbio”
anilime yolí raꞌíchaga. Aꞌpili rejcholi pe uꞌkabi raꞌíchali ju, alarigá ka
tabilé nóchali kame ju beniá. Ye raꞌíchali ka beníliru alué ejtemali
Israeli ejperégame. Alué waꞌlula rey Salomoni anilime, Rabí inolá,
ꞌwe machime nile, ꞌlige alué rey Salomónika ꞌsile abé weꞌká osá ye
raꞌíchali. Alué uché jaré raꞌíchalika osale alué uché jaré rió. Alué
rey Salomoni bejtele ꞌwe ꞌya amulí bilé mili bamí taꞌchó ochérachi
Esukristo.
Capítulo 1
 1 Ye rejcholi ju napu Salomoni osale, Rabí inolá,
waꞌlula rey napu nulele ralámuli Israeli mochígame.
 2 Osale ye rejcholi bilena osilichi
napurigá ꞌwe aꞌlá sébali olagá eꞌwawa alué raꞌíchali,
napurigá ꞌla inámapua
alué raꞌíchali gepuga oꞌchérame raꞌichálila,
 3 napurigá eꞌwawa alué aꞌlala rejcholi.
Tabilé chibi nokogá eꞌyénaga,
napurigá ꞌwe aꞌlá niraga etewa suwábaga ralámuli,
 4 napurigá alué ejtemali tabilé machime
ꞌwe aꞌlá sébali machime nímala, ꞌwe aꞌlá námame.
 5 Alué napu ꞌwe aꞌlá machime ju, ꞌwe aꞌlá gepume ju
ꞌlige alarigá aminabi benime ju,
ꞌlige alarigá ꞌwe aꞌlá machigá eꞌyénamala jena wijchimoba.
 6 Ye rejchólika ju
napurigá ꞌwe aꞌlá inámapua alué raꞌíchali rejcholi
napu ruwí alué ꞌwe aꞌlá machime.
 7 ꞌWe aꞌlá machinálime níliká, ꞌwe aꞌlá nirálime júkuru bajchá
Onorúgame.
381
Alué tónto ka tabilé nirame ju
alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchali ꞌwe aꞌlá rejcholi.
 8 Mué reꞌmalí, ꞌwe aꞌlá gepuwa alué rejcholi
napu benírame ju mué oꞌnola,
ꞌlige tabilé aꞌrewa napu benírame ju mué eyela.
 9 Mué ꞌwe aꞌlá sébali olásaká napu aní mué oꞌnola ꞌlige mué eyela,
ꞌwe aꞌlá niraga etewa mué uché jaré ralámulite.
 10 Alué ꞌwe cha nokame ralámuli rejóochi,
tabilé eꞌwawa napuꞌlige rejóochi.
 11 Siné kachi animela: “¡Nabá ramué ꞌyuga!
¡Nabá chigowa ꞌlige meꞌliboa apiépiri ralámuli simáronti!”
 12 Alarigá nojkiboa
napurigá ꞌsime ju remónisi ralámuli injiernochi oꞌtonáliga.
 13 ꞌWe aꞌlá nígame niwa suwábaga tábiri.
Bochiawa ramué galila suwábaga napu chigoru.
 14 ¡Nabá!
Suwábaga ramué ꞌwe aꞌlá nígame niwa enomí.
 15 Tabilé simiboa mué reꞌmalí alué ꞌyuga.
Simiboa uché bilena boichí.
 16 ꞌWe jigá cha nokanáliga.
ꞌWe jigá meꞌlináliga.
 17 Bilé chulugí bajkime ju alé trámpachi rekó ꞌla eté.
 18 Alué ralámuli cha nokame rekame ju alué trampa,
ꞌlige rujsume ju aꞌbopi alé trámpachi.
Abéchigo tonto ju meꞌtigá chulugí.
 19 Alarigá suwime ju alué eꞌkarúgame tábiri korume.
Suwime ju pe eꞌkarúgame tábiri koruka.
Capítulo 3
 5 ꞌWe aꞌla niraga naꞌtawa Onorúgame ꞌyuga,
tabilé naꞌtawa mué abé benégame ko meꞌtigá Onorúgame.
 6 ꞌWe aꞌlá naꞌtawa Onorúgame ꞌyuga suwábaga nóchali newagá,
Onorúgame kame napu oꞌtome ju ꞌwe aꞌlá bowechi.
 7 Tabilé naꞌtawa ꞌwe benégame ko mué.
ꞌWe aꞌlá nirawa Onorúgame
ꞌlige tabilé eyéniga alué cha nokame ꞌyuga.
382
 8 ꞌLige alarigá ka ꞌwe aꞌlá sébali rió nímala mué,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga einámala mué.
 9 ꞌWe aꞌlá unewa suwábaga alué tábiri napu nígame ju mué
napurigá najkí Onorúgame,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá nirawa Onorúgame
bajchá rakégame echerúgime kógiga.
 10 ꞌLige alarigá ꞌla weꞌká ꞌwímala ꞌemi,
ꞌlige rekoa ka bochímala goꞌame.
 11 Tabilé nejépua mué reꞌmalí napuꞌlige ꞌla ruwichi Onorúgame,
tabilé ayowa napuꞌlige Onorúgame gastigo nejichi.
 12 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá ruyeme ju alué napu ꞌwe aꞌlá galé,
napurigá bilé oꞌnó ꞌwe aꞌlá ruyeme ju boꞌné inolá.
 13 ꞌWe aꞌlá ganílime ju alué rió napu benile alué rejcholi,
ꞌlige ꞌma ꞌwe rejchirúgame ju.
 19 Onorúgame newale gawí ꞌwe aꞌlá machigá,
abiena newale rewagá ꞌwe aꞌlá machigá.
Onorúgame ꞌwe aꞌlá machime ju
napurigá maꞌchínimala baꞌwí bilena bajichi,
ꞌlige aminami ꞌwe aꞌla machime ju napurigá baꞌichímala.
Capítulo 6
 20 Mué reꞌmalí, ꞌwe aꞌlá eꞌwawa alué nulalí rejcholi
napu mué oꞌnola beniri,
tabilé weꞌkuawa napu beniri mué eyela.
 21 Nabí naꞌtawa alué rejcholi.
 22 ꞌWe aꞌlá sébali nejkúrimala alué rejcholi ichúrimi eyénachi mué.
ꞌWe aꞌlá sébali nejkúrimala gojchigá boꞌígichi mué,
ꞌlige napuꞌlige mué busasa, mué naꞌtámala alué rejcholi.
 23 ꞌLa bijchiá ju alué nulalí ꞌlige rejcholi,
alueka ju napurigá bilé lámpara rajérigame,
ꞌla ruyame ju churigá eꞌyénawa ꞌwe aꞌlala bowechi.
 24 ꞌWe aꞌlá nejkúrimala napurigá tabilé ꞌyuga gojchimela
mué bilé mukí aꞌpiépiri rió ꞌyuga gojchime,
ꞌlige napurigá tabilé eꞌwímala mué
alué mukí ꞌwe semati raꞌíchachi.
383
 25 Tabilé najkigá etewa alué mukí,
ꞌlige tabilé eꞌwiwa ꞌwe eꞌnénachi.
 26 Alué mukí aꞌpiépiri rió ꞌyuga gojchime pe bilé baní meka sime ju,
bilé mukí gunégame ka
napu seꞌnú rió eꞌnéname ju ꞌyuga gojchimea
seꞌwinátiri ꞌnátame ju,
abéchigo resí ꞌsime nímala.
 27 Alué rió napu naꞌyame ju boꞌné sulálachi
ꞌma rajamela alué rió oꞌpáchala.
 28 Bilé rió simírasa amoba rekeka alué sawí rajame mochígichi,
ꞌma rajimela ralala.
 29 Alarigá ju bilé rió bilé mukí ꞌyúgame ꞌyuga gojchisá.
Tabilé arigá rejpímala tabilé nareka bilé gastigo.
 30 Tabilé ꞌwésite ꞌla niraga etewa bilé rió chigome
rekó chigome ke eꞌluíka.
 31 ꞌLige rewisuga chigoa chukúgachi, weꞌká najtétamala,
suwábaga nejímala napu nígame ju.
 32 Tabilé ꞌla ꞌnátame ju alué napu ꞌyuga gojchime ju alué mukí
gunégame.
Alué rió pe boꞌnepi resí ikime ju.
 33 ꞌWe resí ikimela choꞌniá ꞌlige chibi anilía,
nabí chijunámala,
tabilé siné weꞌkuámala.
 34 Alué mukí gunala ꞌwe enowélame nímala,
tabilé naꞌtemámala alué rió gastigaria.
 35 Tabilé narémala alué mukí gunala
napuꞌlige alué rió najtétinilichi,
rekó eꞌkarúgame ꞌyalíe, tabilé raꞌsálagá asimela.
Capítulo 9
 8 Tase neꞌochawa alué ꞌwe inílame,
abéchigo ayómala mué ꞌyuga.
Abé aꞌlá ju neꞌochalia alué ꞌwe aꞌlá machime,
alueka abéchigo ꞌla niraga etémala mué.
384
Capítulo 10
 1 Bilé reꞌmalí ꞌwe aꞌlá machime ꞌwe raꞌsálárime ju oꞌnola,
bilé reꞌmalí tonto ꞌwe chalárime ju boꞌné eyela.
 4 Bilé rió taꞌmé ꞌwe nóchame nabí tabilé nígame ju goꞌame.
Bilé rió ꞌwe nóchameka ꞌwe nígame ju goꞌame.
 5 Alué napu masana ꞌwime ju
napuꞌlige ꞌwílichi ꞌwe aꞌlá machime ju.
Alué napu gojchime ju ꞌwílichi, tabilé najtétilime ju.
 9 Alué rió napu tabilé cheꞌsika oyame ju tabilé majaga enámala.
Alué rió napu ꞌwe chaꞌsika oyame ju ꞌwe majaga eyenámala,
ꞌlige ꞌwe resí ikimela.
Capítulo 12
 1 Alué napu ꞌwe beninálime ju
alueka ꞌla gepume ju napuꞌlige ꞌwe aꞌlá ruilía.
Alué napu tabilé gepume ju ꞌwe aꞌlá ruilía,
alueka napurigá pe bilé tonto ju.
 20 Alué ralámuli napu cha nokinálime ju
tabilé siné ganíliga mochímala
nabí ꞌnata mochime ju ꞌyégali ruimea.
Alué rió ꞌwe aꞌlá rejcholi nejime
alueka ꞌwe ganíliga ajtime ju.
Capítulo 13
 7 Jaré rió ꞌwe nígame korime ju,
nobi tabiléchigo nígame júkó.
Jaré rió tabilé nígame korime ju,
nobi ꞌwéchigo nígame júkó.
 20 Alué napu eyéname ju ꞌwe machime ꞌnátaga ꞌyuga,
alueka ꞌwe aꞌlá machime nímala.
Alué napu eyéname ju tonto ꞌyuga,
alueka tabilé machime nímala.
385
 24 Bilé rió tabilé gastigárime boꞌné inolá,
alueka tase naꞌtemame júkuru boꞌné inolá.
Alué rió naꞌtemame nísaká boꞌné inolá,
ꞌliko yati gastigárimala pe seꞌwiná sisa
napurigá tabilé seꞌwiná ꞌsime nímala.
Capítulo 14
 15 Bilé rió tase ꞌla ꞌnátame
pe apiépiri raꞌíchali bijchígame ju,
ꞌlige alué rió ꞌwe ꞌla rejchirúgame ka,
alueka napusí ꞌma ꞌla etesa,
aꞌlige kulí bijchígame ju alarigá ko bilé raꞌíchali.
 29 Alué napu ꞌla kilí ꞌnátame ju,
ꞌwe aꞌlá benégame ju,
ꞌlige tabilé yati ayome ju.
Alué napu yati ayome ju peꞌtá chibi anilía,
ꞌliko maꞌchí nérélimala pe tabilé ꞌla ꞌnátame ko alué rió.
Capítulo 15
 1 Bilé rió ꞌwe ayosa mué ꞌyuga,
tase ayóniga raꞌichawa alué rió ꞌyuga,
ꞌla kilí suériga raꞌichawa alué ꞌyuga.
Ayóniga raꞌichasa mué alué rió yuga,
ꞌliko abéchigo ayómala.
 3 Onorúgame bochígimi eꞌnegá ajtime ju,
eꞌnegá ajtime ju alué ꞌwe chátiri ralámuli
ꞌlige abiena alué ralámuli ꞌwe aꞌlá.
 16 Abé ꞌla ju tabilé nígame níriga
ꞌwe aꞌlá nirame níriga Onorúgame.
Bilé rió ꞌwe nígame napu tabilé nirame ju Onorúgame
tabilé ꞌla rió ju Onorúgame níriga.
 17 ꞌLacha nímalawé rekó ꞌla akasí saꞌpala goꞌyá
peka ꞌla ganíliga goꞌyae.
Abé ꞌla ju pe gilibacho goꞌyá ꞌwe aꞌlá ganíliga.
386
 32 Alué napu tabilé ꞌla gepume ju napuꞌlige neꞌochalia,
alueka tabilé ꞌla námame ju.
Alué napu ꞌwe aꞌlá gepume ju napuꞌlige neꞌochalia,
alueka abé aꞌlá námame ju.
Capítulo 16
 1 Bilé rió ꞌnátame ju eꞌkarúgamea tábiri newamia
tabilé ꞌla sébali olame ju
tabilé guꞌírasaká Onorúgame.
 2 Suwábaga napu sime ju bilé rió,
ꞌwe aꞌlá sébali olame kolá.
Onorúgame ka ꞌwe aꞌlá sébali machí
tachiri aꞌlá ko ꞌlige tachiri tabilé aꞌlá ko.
 6 Onorúgameka ꞌwe ꞌla eꞌkame ju alué ralámuli
napu ꞌwe ꞌla galegá eteme ju uché jaré.
Bilé rió ꞌwe aꞌlá nirame nisa Onorúgame
tabilé chaꞌpimela alué chátiri bowé.
 18 Alué ralámuli ꞌwe gunarume ka
pe buigá mochime kárékuru alué resiti raweli.
Alué ralámuli ꞌwe riólame ka
pe boꞌibámala jami eyénaga.
Capítulo 17
 15 Alué ꞌwe cha nokame tabilé naresa bilé gastigo,
ꞌlige alué tabilé cha nokame gastigo naresa,
suwábaga ye tabilé galeme ju Onorúgame.
 17 Alué napu ꞌwe galeme ju boꞌné amígola,
alueka guꞌírime ju napurigá bilé baꞌchirúgame niraga,
napuꞌlige ꞌwe resí nílichi alué boꞌné amígola.
 28 Bilé rió tonto tase weꞌká raꞌíchame,
alueka ꞌwe benégame kárékuru ꞌnátaga.
387
Capítulo 18
 2 Alué tonto tabilé gepúnilime ju
napulige ruyechi uché jaré ralámuli,
pe ꞌwe ruwime ju napu boꞌné benégame ju.
Capítulo 19
 8 Alué napu ꞌwe aꞌlá benime ju,
alueka ꞌwe aꞌla sébali olame ju napu bení.
ꞌWe galeme ju boꞌné alawala,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá rewame ju semati raweli.
Capítulo 20
 1 Alué bajílime rekútame ꞌwe chátiri ju,
bilé rió ꞌwe bajime pe tonto neraga raꞌíchame ju,
ꞌlige pe naꞌáwali oꞌwíname ju bajisa.
Bilé rió ꞌwe rekulí, alueka tabilé ꞌla ꞌnátame ju.
 3 ꞌWe aꞌlá ju bilé rió tabilé nejkome nisa,
pe tonto ka ꞌwe nejkome ju.
 4 Napuꞌlige sébachi echiachi, bilé tónto ka tabilé echame ju.
Napuꞌlige ꞌwílichi, alué tonto ka simime ju ꞌwímia,
tabiléchigo iꞌteko ꞌwílime, pecha echáligame.
 11 Napu ꞌsime ju bilé reꞌmalí,
aꞌlá machirume ju ꞌwe aꞌlá reꞌmalí ko o tabilé aꞌlá reꞌmalí ko.
 22 Tase che oliame ju bilé rió cha ꞌsisa mué ꞌyuga,
buwewa napurigá Onorúgame ꞌla gatémala alué rió ꞌyuga.
Pe boꞌné Onorúgame ꞌla machí alarigá olamio alué rió.
Capítulo 22
 2 ꞌLige najtepasa bilé rió ꞌwe nígame ꞌlige bilé rió tabilé nígame,
naꞌtámili ju mué Onorúgame newáliga okánika.
 6 Aꞌlá rejcholi ꞌyawa alué towí jipe mochígame,
ꞌlige ꞌma oꞌchérame ka, ꞌwe aꞌlá jirétimala alué rejcholi.
388
Capítulo 24
 29 Tase aniboa: “Cha olámala ne chigó napurigá ꞌsile neꞌchí ꞌyuga.
Alarigá olámala ne chigó.”
Capítulo 25
 6 Tase bajchami asiame júkuru napu mochí alué eꞌwélala.
Siné kachi nawámala kérépukué bilé rió abé najtékame
meꞌtigá mué,
ꞌlige alué napu nulame ju alé bujémala napu ajtí mué.
Iligá pe buwigá asiame júkuru,
boꞌné animeli júkuru alué napu nulame ju alé najkisáká boꞌné
napurigá alé asiboa.
Alarigá ꞌla tase chijunámala mué.
 16 Napuꞌlige rewisá mué melalo seꞌwalí baꞌwila alé jami,
tase waꞌlú goꞌpoa,
pe naiyúpua waꞌlú goꞌsuga.
 17 Tase aꞌkuepi einawa alué uché bilé
rió alé mué bejtélachi aꞌbemi bejtégame,
pe najsinámala aꞌkué etega.
 21 Mué saíla ꞌwe eꞌlowichi, kógiwa goꞌame,
ꞌlige ꞌwe balámichi, ꞌyawa baꞌwí.
 22 Alarigáká chijunámala alué ralámuli
ꞌlige alarigá waꞌlú ꞌwe sematiri raweli ꞌyawa mué Onorúgamete.
 24 Abé ꞌla ju bejtega asiruga biꞌneli bilena resochí,
tase bejtega asiruga bilena waꞌlú galichí
bilé mukí ꞌwe neꞌome ꞌyuga.
 25 Alué raꞌíchali ꞌwe aꞌlala napu seba alé ꞌnaka mejkáká,
alueka ju napurigá alué baꞌwí rulágame bajilia
napuꞌlige ꞌwe balámaká sebásiga.
389
Capítulo 26
 9 Bilé rekulí tabilé ne nílime ju soꞌyá,
ꞌlige bilé tonto tabilé námame ju bilé rejcholi.
 20 Napusí igú suwisá, aꞌlige kulí choꞌime ju naꞌí.
Napusí suwibasa alué raꞌíchali ꞌyégali,
aꞌlige kulí suwíbame ju naꞌáwali.
Capítulo 27
 1 Tase gunaruga raꞌichawa napu nochámala mué mélénala rawé
napugiti pecha machirua chukumeo aleké melénala rawé.
 2 Abé aꞌla ju uché jaré ralámuli ruyesa mué
ꞌwe aꞌlá semátiri nóchali newáligo,
tase mué boꞌné inoga.
 23 ꞌWe aꞌlá repúpua mué bukula boꞌá ꞌlige chibátiri,
ꞌwe aꞌlá néeléwa suwábaga alué mué bukula.
 26 ꞌLiko ꞌla nerúlimala boꞌsiki gemá newalime,
ꞌlige chibá ralinesa ꞌla ralimela mué bilé wasá.
 27 ꞌLige ꞌla nerúrimala chibá rechila
napurigá bajímala ꞌemi ꞌkúchila
ꞌlige suwábaga ꞌemi ꞌyuga nóchame.
Capítulo 28
 9 Bilé rió tase eꞌwasa Onorúgame nila rejcholi
ꞌliko Onorúgameka tase ꞌla guꞌírimala
rekó alué rió ꞌwe tachi nejkúrali Onorúgame.
 26 Bilé tonto bijchígame ju boꞌné naꞌtálila.
Alué napu ꞌwe aꞌlá eꞌwame ju rejcholi,
alueka ꞌwe aꞌlá semátiri raweli narémala.
390
Capítulo 29
 25 Alué majuí pe napurigá bilé trampa ju,
bilé rió napu ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ju Onorúgame ꞌyuga,
alueka tabilé majámili ju.
Capítulo 30
 5 Suwábaga Onorúgame raꞌichálila ꞌwe aꞌlá sébali ju.
Onorúgame ju napu suwábaga tebume ju
alué napu ꞌwe aꞌlá bijchígame ju Onorúgame raꞌichálila.
Capítulo 31
 8 Eꞌwele raꞌichawa guꞌíriga alué napu tabilé nemime ju boꞌné,
ꞌlige guꞌíriwa alué tabilé nígame.
Bilé mukí ꞌwe ꞌla repume galí ꞌlige ꞌwe ꞌla repume
ꞌkúchila ꞌlige ꞌwe ꞌla naꞌtemame boꞌné gunalaa
 10 Bilé mukí ꞌwe aꞌlá ꞌwe nóchali kame ju rewiyá,
abéchigo najteme ju meꞌtagá alué rejté ꞌwe semati, ꞌwe najteme.
 11 Alué gunala ꞌwe aꞌlá machime ju ꞌwe aꞌlá sébali olame ko,
ꞌlige tabilé tábiri resí lame ju alué rió.
 12 Nabí rawé ꞌyame ju boꞌné gunala napu ꞌwe aꞌlá ju,
tabilé ꞌyame ju napu tabilé aꞌlá ju.
 13 Simime ju ꞌyáamia boꞌsiki ꞌlige chiní ꞌwe aꞌlala,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga newame ju gemá ꞌlige oꞌpacha.
 14 ꞌWe mejká simime ju nolamia goꞌame
napurigá bilé barko goꞌame murume,
 15 Bijí taꞌchó cheꞌlachi asísime ju,
ꞌlige ꞌyame ju goꞌame boꞌné ꞌkúchila,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ruyeme ju
chonokimeli ko alué boꞌné ꞌyuga nóchame.
 16 ꞌWe aꞌlá eꞌneme ju bajchá bilé wasá ꞌlige abé iꞌlibeko ralame ju,
aleké enomite napu mele ꞌyabé,
echimea weꞌká iꞌwilí ꞌuba anilime.
a Ebreo raꞌichálila, aꞌpili bersíkulo (31:10-31) chojkime ju bilé osilí (letra) napu ju “alfabeto
ebreo,” napu ju bilé iliá na oká osilí (letra).
391
 17 Aꞌwágame nóchame ju
ꞌlige alué sekala ꞌwe aꞌwágame ju napurigá nochámala.
 18 ꞌWe aꞌlá tebume ju boꞌné nila nóchali,
napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga gainámala alué nóchali,
ꞌlige weꞌliko rukó si nóchame ju.
 19 ꞌLige boꞌné sekálate newame ju kaboli.
 20 Nabí ꞌwe aꞌlá guꞌírime ju alué tabilé nígame
ꞌlige alué napu ꞌwe resí la.
 21 Tabilé majame ju rekó waꞌlú gepagé,
napugiti suwábaga alué ꞌkúchila
ꞌwe aꞌlá oꞌpáchigime kame napachótiga.
 22 Boꞌné sime ju newá gemá,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá oꞌpochátime ju chiní abé najteme.
 23 Alué gunala ꞌwe aꞌlá machirume ju bochígimi weꞌká riógichi,
ꞌlige alueka ajtime ju napu mochime ju alué eꞌwélala nulame.
 24 Alueka newame ju iꞌweli oꞌpacha ꞌlige wajsíbala
ꞌlige ralineme ju bilena tiéntachi.
 25 ꞌWe aꞌlá niraga etélime ju,
tabilé majame ju chukumeli ko melénala.
 26 ꞌWe aꞌlá benegá raꞌíchame ju,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga benírame ju.
 27 ꞌWe aꞌlá eꞌnegá ajtime ju suwábaga nóchali boꞌné bejtélachi,
ꞌlige tabilé siné goꞌyame ju napu tabilé mele.
 28 Boꞌné ꞌkúchila ꞌlige gunala ꞌwe aꞌlá galeme ju,
ꞌlige alué gunala aneme ju alué mukí:
 29 “Weꞌká umugí mochí ꞌwe aꞌlá nóchame,
mueka meꞌtigá abéchigo nóchame ju
suwábaga alué chejaré umugí umériga.”
 30 Bilé mukí ꞌwe chiꞌmame tabilé nabí chiꞌmame ju,
ꞌlige tabilé machirume ju tachiri ꞌnata boꞌné.
Bilé mukí napu ꞌwe aꞌlá nirame ju Onorúgame,
ralámuli ꞌwe aꞌlá raꞌichámili ju alué olagá.
 31 ꞌWe aꞌlá raꞌichawa alué mukí olagá bochígimi riógichi,
ꞌlige alé napu mochí alué eꞌwélala nulame
abiena ꞌwe aꞌlá raꞌichawa suwábaga napu nóchale alué mukí.
Pe ekí raꞌichama ne. Waꞌlú cheliérabá.
392
Salmos
161. Naosa makué na bilé salmo
Jena machimela ꞌemi ye osilí Salmo rewégame. Salmo aniame ju
“alabanza” yolí raꞌíchaga. “Alabar a Dios” aniame ju ꞌwe aꞌlá suwériga
raꞌichálime Onorúgame olagá. Jena Bíblichi nerú 150 salmo. Ramué
pe 41 salmo raꞌichawa.
Alué waꞌlúla rey Rabí osale weꞌká alué salmo ꞌwe ꞌyako amulí
baikiá mili bamí. Osale jaré salmo siné kachi napuꞌlige ꞌwe seweka
eyénale, o siné kachi ayoga asale, o siné kachi ꞌwe raꞌsálagá eyénale.
Iꞌsínami tánile nejkúrali Onorúgame. Iꞌsínimi tánale napurigá
gastigo ꞌyámala Onorúgame alué cha nokame ralámuli. Weꞌsá cheliera
ꞌyale Onorúgame guꞌírigoriká.
ꞌWe ꞌyako wikarálime nile alué salmo. Jípeko ꞌma tabilé machiá
churigá níliga alué wikarálime.
393
Salmo 1
Jena ruwimela churigá ejperégame ka ralámuli ꞌla Onorúgame
oyérame ꞌlige chukime ko alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame
1 Onorúgame ꞌwe ganíliga eté alué rió napu tabilé oyérame ju
alué cha nokame ralámuli raꞌichálila,
ꞌlige napu tabilé oyérame ju
alué cha nokame ralámuli Onorúgame gawélime,
2 alué napu ꞌwe aꞌlá eꞌwame ju napu Onorúgame nulá,
napu rawemi ꞌlige rukomi ꞌwe ꞌnátame ju
tachiri ka napu nulá Onorúgame.
3 Bilé rió ꞌwe aꞌlá oyérame Onorúgame,
alueka napurigá rojá ju gomichi echirúgame,
ꞌwe semáriga ꞌyame ju echisuga,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá rakeme ju,
tabilé siné wakíbame ju sawala.
Alarigá ju bilé rió nochálila alué ꞌwe aꞌlá oyérame Onorúgame.
Suwábaga nóchali napu nocha alué rió
ꞌla semáriga maꞌchíname ju.
4 Tabilé alarigá ju alué ꞌwe inílime ralámuli,
napugiti alué cha nokame ralámulika
napurigá sunú saꞌnagala pe alarigá kárékuru alué.
Aꞌwágame ekame ju ꞌlige tabilé nóchali olagá oꞌtome ju,
alué saꞌnagá.
5 Onorúgame waꞌlú resítiri raweli ꞌyámala
alué cha nokame ralámuli.
Alekeri tabilé cherigá sebámala alé
napu sébame ju alué tabilé cha nokame ralámuli.
6 Onorúgameka ꞌwe ꞌla repume ju alué ꞌla aꞌká ralámuli,
ꞌlige alué ꞌwe inílime ralámulika waꞌlú resítiri raweli ꞌyámala.
394
Salmo 2
Jena ruwimela Onorúgame ꞌyáligo nóchali bilé rió
1 ꞌEmi ralámuli tabilé bijchígime Onorúgame raꞌichálila,
napuíme ju bijchígiga alué chátiri raꞌíchili.
Napu ꞌemi bijchigi alué chátiri raꞌíchili,
alueka tabilé siné ꞌla maꞌchínamala.
2 Suwábaga alué eꞌsélikame bochígimi wijchimoba mochígame
oꞌmaka ka sairámala Onorúgame,
ꞌlige sairámala alué napu Onorúgame ꞌyálige bilé nóchali
napurigá nochámala waꞌlula niraga,a
 ꞌlige regá anime ju:
3 “ꞌMa tabilé eꞌwiwa ramué Onorúgame nila raꞌíchili,
ꞌlige tabilé eꞌwiwa nulachi Onorúgamete ꞌyárigame nóchali.”
4 ꞌLige Waꞌlula Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame ka,
alueka pe achimela alué raꞌíchili ajkigá
ꞌlige pe gawélimala suwábaga alué eꞌwélala.
5 ꞌLige aꞌwágame raꞌíchaga majáramala,
ꞌlige ayóniga regá anémala:
6 “ꞌMa ajchá ne alué waꞌlula nulame alé Rusaleni,b
alé napu sébame ju weꞌká ralámuli iwérali tánimia neꞌchí.”
7 Ne waꞌlula nulame napu nóchili ꞌyárigame ju Onorúgamete
ruwimela churigá ané neꞌchí Onorúgame.
Onorúgame regá anéturu neꞌchí: “Jípesíko ꞌla ne inolá ju mué.
Jípeko mué oꞌnola ju ne.c
8 Neꞌchí tániwa napurigá nejímala ne suwábaga gawí
napu echilú ju jena wijchimoba,
ꞌlige neka yati nejímala napurigá mué niga asimela alué gawí.
9 ꞌLige mueka aꞌwágame wejpisoka lúmala
suwábaga alué cha nokame ralámuli,
alésíko ꞌma tabilé che ikisá níliga ejtebímala.”
10 Suwábaga ꞌemi eꞌwélala
ꞌlige napu ekí nulame niru weꞌkaná jena wijchimoba,
ꞌwe ꞌla ꞌnátaga gepusi ye raꞌíchili,
ꞌlige ꞌla námaka ejtebiwa.
a 2:2 Eꞌnesi Hechos 4:26. b 2:6 Alé rabó napu ju Sioni peba alé Rusaleni ju. c 2:7 Eꞌnesi Hechos 13:33, Ebreos 1:5.
395
11 ꞌWe ꞌla raꞌsálagá ꞌwe aꞌlá niraga tániwa iwérali Onorúgame
ꞌlige ꞌwe ꞌla ꞌnátaga.
12 ꞌWe aꞌlá sébali oyériwa Onorúgame senibí
napurigá tabilé ayómala,
napurigá tabilé che ikimela ꞌemi boichimi eꞌyéniga.
Abiéniko niraga ayome ju Onorúgame, alekeri ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga.
¡Onorúgame ꞌwe aꞌlá niraga eté suwábaga alué ralámuli
napu ꞌla Onorúgame tánime ju napurigá repúpua!
Salmo 3
Jena ruwimela Rabí tániligo Onorúgame napurigá guꞌírimala
(Rabí osale ye wiká napuꞌlige najátilia boꞌné inolate napu Absaloni
anilime nile. Absaloni najátale boꞌné oꞌnola meꞌlimea.)
1 Mué Onorúgame, aminacho weꞌká gayena
alué ralámuli tabilé ꞌla galegá eteme neꞌchí.
2 Weꞌká ralámuli ju napu aní:
“Onorúgameka tabilé guꞌírimala alué Rabí.”
3 Nobi mueka ꞌwéchigo ꞌla guꞌírame juko neꞌchí
napurigá alué ralámuli cha nokame tabilé meꞌlimela neꞌchí,
mueka ꞌwe aꞌlá niraga eté neꞌchí,
ꞌlige iwérali ꞌyame ju mué neꞌchí.
4 Neka aꞌwágame sinaka tánime ju
napurigá nejkúrimala mué Onorúgame,
ꞌlige Onorúgameka yati nejkúrame ju
alé rabó Sioni anilichi asagá,
alé rabó napu iwérali tánime ju ralámuli Onorúgame.
5 Gojchime ju ne
ꞌlige ꞌwe ꞌla asísime ju ne melénala ꞌwe ꞌla ganíliga
napugiti Onorúgameka senibí ꞌwe ꞌla repume kame neꞌchí.
6 Neka tabilé majá alué weꞌká sairúgame
napu neꞌchí meꞌlinalia mochí jemi aꞌbemi noligá
napu ne ajtí rekó weꞌká mili ke.
7 Mué Onorúgame, ꞌwe ꞌla guꞌiri neꞌchí
napurigá tajché olawa ne alué cha nokame ralámulite.
Mué ꞌsímala wejpisoa banalá
suwábaga alué ralámuli tabilé galeme neꞌchí.
396
Mué ꞌsímala gajpona alué ꞌwe inílime ralámuli ramalá.a
8 Mué Onorúgame, mué ju alué cha nokame ralámuli mabume
napurigá tabilé che olawa ramué.
ꞌWe aꞌlá semáriga guꞌíriwa alué ralámuli napu mué wanápale
napurigá mué oyérame nímala.
Salmo 4
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla bijchígilime ko ꞌwe
ꞌla nejkúrame ko Onorúgame
(Ye wiká Rabí osale ꞌwe ꞌya, ꞌlige ꞌyale alué waꞌlula weꞌká
wikarame nuleme. Weꞌká rabeli tégame rabisime nile.)
1 Mué Waꞌlula Onorúgame, mué napu repume ju neꞌchí
napuꞌlige resí olánilichi neꞌchí alué neꞌchí saíla,
ꞌla guꞌíriwa neꞌchí napuꞌlige nejkúrili tachi ne.
Mué Onorúgame napu neꞌchí guꞌírale ꞌyabé
napuꞌlige ꞌwe resí nilia ajtígichi ne,
ꞌwe aꞌlá naꞌtemápua neꞌchí
ꞌlige ꞌwe aꞌlá gepuwa napuꞌlige nejkúrili tachi ne.
2 ꞌEmi napu ꞌwe najtékame nóchili nígame korí ꞌemi aꞌboi,
¿chiéniko aꞌréwarágo neꞌchí gawelia?,
¿chiéniko aꞌréwarágo alué ꞌyégali raꞌíchali oyeria,
alué raꞌíchili tabilé nejkúrame?
3 ꞌWe aꞌlá machigá mochiwa
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá niraga eté
alué rió napu ꞌwe aꞌlá oyérame ju Onorúgame.
ꞌWe aꞌlá machigá mochiwa ꞌwe ꞌla akeme ko Onorúgame
napuꞌlige aꞌwalí tachi ne.
4 ꞌWe majawa chátiri nóchili olagá,
ꞌlige ꞌma tase aminabi iꞌníliga járowa.
Rukó napuꞌlige ꞌma okomia, ꞌma iꞌkilí biꞌtigá,
ꞌwe aꞌlá naꞌtawa pala ꞌla ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga eꞌyéname ka ꞌemi aꞌboi.
5 Ajágame meꞌagá nejiwa Onorúgame eꞌkali tániga
ꞌla napurigá nulá boꞌné.
ꞌWe aꞌlá bijchígiwa ꞌla nejkúrame ko Onorúgame.
a 3:7 Rabika tániga anile Onorúgame napurigá resí olámala alué tabilé aꞌká ralámuli
napurigá tajché olawa alué ralámulite.
397
6 Weꞌká ju ralámuli regá ꞌnátame:
“¿Chieri ꞌnalina abé aꞌlá nejkúramalawé?”
¡Mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá maꞌchíriwa
ramué ꞌwe aꞌlá naꞌtemao mué!
7 Mué Onorúgame, mueka ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírituru neꞌchí,
ꞌlige neka asíriga raꞌsálagá ajtí
ꞌlige ganíliga meꞌtagá alué ralámuli
napu ꞌwe nígame ju alué uba (uꞌlí) baꞌwila
pee aꞌwágame newárigime ꞌlige riꞌligó.
8 ꞌWe aꞌlá ganíliga gojchime ju ne.
Mué ꞌwe aꞌlá ꞌnátali ꞌya neꞌchí
napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga gojchimela ne tabilé weꞌká ꞌnátaga.
Salmo 5
Jena ruwimela Rabí aꞌwalí tániligo Onorúgame
(Rabí osale ye wiká ꞌwe ꞌya ꞌlige ꞌyale alué waꞌlula weꞌká wikarame
nuleme ꞌlige jaré ralámuli chuꞌate buchugá rabisime nile.)
1-2 Mué Onorúgame neꞌchí nuleme,
ꞌwe ꞌla gepuwa napuꞌlige resí níliga tachi ne nejkúrili,
ꞌlige yati guꞌíriwa ne.
Neka pe muecho tánime ju iwérali.
3 Neka senibí beꞌá tánime ju iwérali mué
napurigá nejkúrimala mué suwábaga nóchili,
ꞌlige buweme ju ne napusí ꞌma ꞌla nejkuri mué.
4 Mueka tabilé galeme ju cha nokagá eꞌyénachi ralámuli.
Alué iꞌnílame ralámulika tabilé sebámala alé napu ajtí mué.
5 Aminami alué ꞌwe gunarume ralámuli
tabilé cherigá sebámala napu mué ajtí.
Mueka ꞌwe gichime ju alué inílime ralámuli,
alué napu pe chibi nokogá eꞌyéname ju.
6 Mueka tabilé eꞌwime ju alué ꞌyégame ralámuli,
ꞌlige ꞌyégiga bujeme ju tábiri alué uché jaré ralámuli nila,
ꞌlige meꞌagá járome alué uché jaré ralámuli.
7 ꞌLige neka ꞌla bajkime ju alé mué galílachi,
mueka ꞌwe ꞌla naꞌtemame neꞌchí,
ꞌlige ꞌwe ꞌla mué oyériga
ꞌwe tánime ju ne iwérali mué Onorúgame.
398
8 Mué Onorúgame, ꞌwe weꞌká ju ne saíla,
ꞌwe aꞌlá bowechi oꞌtoboa ne.
ꞌWe ꞌla ruyewa ne napu mué najkí.
9 Alué inílime ralámulika tabilé ꞌla bijchiga raꞌíchame ju,
alué ralámulika pe chibiyeti ꞌnátame ju.
Alué ralámuli chátiri raꞌíchame ju napurigá remónisi,
pe alarigá ju,
¡ꞌlige pe ꞌyégili raꞌíchili buyame ju alué chuꞌálachika!a
10 Mué Onorúgame waꞌlú resiti raweli ꞌyawa
alué ralámuli cha nokame.
Aꞌrewa napurigá resí ikimela chátiri beníriga eꞌyéname kame
alué weꞌká ralámuli.
ꞌMabuwa alué ralámuli cha inílame kame,
ꞌma sayega raꞌicha mué ꞌyuga.
11 Mué oyérame ralámulika,
alueka ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélasa ꞌla képá
alué ralámuli napu mué oyérame ju.
ꞌWe ꞌla ganíliga wikarasa ꞌla képá
napugiti mué ꞌwe ꞌla semáriga nejkúrimempá.
Alué ralámuli napu ekí ꞌwe ꞌla nirá mué ꞌwe raꞌsálagá mochí.
12 Mué Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírame ju mué alué ralámuli
napu pe muecho oyérame ju,
ꞌlige ꞌwe ganíliga repume ju mué alué ralámuli.
Salmo 6
Jena ruwimela churigá tánilime ka nejkúrili
Onorúgame napuꞌlige ꞌwe resí kachi
(Rabí osale ye wiká ꞌwe ꞌya. Osele alué waꞌlula weꞌká
wikarame nuleme weꞌká rabeli osánó tégime rabisime.)
1 Mué Onorúgame, tase neꞌochawa neꞌchí
napuꞌlige ayoa mué neꞌchí ꞌyuga.
Tase resí olawa neꞌchí
napuꞌlige ꞌwe charigá ayoa mué neꞌchí ꞌyuga.
2 ꞌWe naꞌtemápua neꞌchí,
ꞌma tabilé aꞌwalí iní ne.
Ku saꞌwawa neꞌchí,
a 5:9 Eꞌnesi Romanos 3:13.
399
ꞌwe nayua ajtí ne bochígimi saꞌpachí
noli pe ꞌáwalia ajtí ne.
3 Tabilé che ikisá nili ne,
ꞌwe ꞌáwalia ajtí ne majá,
ꞌlige mueka, ¿chiéniko nejkúrimiligó?
4 Ku ꞌwe aꞌlá néléwa neꞌchí,
tase aꞌrewa napurigá mukumela ne alawala.
Mueka ꞌwe naꞌtemame kame neꞌchí.
5 Ralámuli suwígameka pecha nélémalago mué.
¿Chieri ꞌla ganámalawé mué wikaria ꞌma suwisá?
6 ꞌMa resibá ne nalaka.
Senibí rukó nalá ne chalagá.
ꞌWe saꞌmime aꞌreme ju ne moꞌsobeta ne oꞌkiálate.
7 ꞌMa tabilé maꞌchili ne, cha bajágame busega ajtigame ne,
cha senibí nalame ne, cha weꞌká kame ne saíla.
8 Seꞌwí, chajkena simasi suwábaga ꞌemi cha nokame ralámuli,
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá akéguru ne nalachi resí níliga.
9 Onorúgameka aké neꞌchí nejkúrili tachi ne,
ꞌlige alueka ꞌla eꞌwámala napu ne taní.
10 Suwábaga ne saíla asíriga chijúniga ejtebímala
ꞌlige ꞌwe majaga, yati niraga júmisimala.
Salmo 7
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla nejkúrame ko Waꞌlula
Onorúgame ꞌla tánisiká napurigá nejkúromala
(Rabí osale ye wiká ꞌwe ꞌya seweka asagá napuꞌlige
bilé rió nawale nejkomia sairúgame gainasa.)
1 Mué Onorúgame, neka ꞌwe ꞌla bijchígime ju
ꞌwe ꞌla nejkúrame ko mué.
Tabilé aꞌrewa alué cha nokame ralámuli
napurigá chaꞌpimela neꞌchí resí olamia.
2 Alué ralámulika napurigá bilé mawiyá alarigá nokame ju
napuꞌlige bilé ajágame meꞌlisá
ꞌlige wijchí banagá oꞌtome ju resochí oꞌtogá goꞌmea.
Tabilé ꞌwesi iꞌté napurigá guꞌírimala neꞌchí.
3 Mué Onorúgame, ¿tachiri chuꞌsimí ko ne?
400
¿Tachiri tabilé sébili olako ne?
4 Ne ꞌwe resí olagá eyéname nisa alué ne gompaniérola ralámuli,
aꞌlige ne chigome nisa tábiri alué cha nokame ralámuli nila,
5 aꞌliko tabilé chérékuru rekó ne chaꞌpiruge
rekó chaꞌpisá wejpisoe neꞌchí
aminami wijchimi rekagá oꞌtosá neꞌchí
ꞌlige ꞌwe chijúnaga rejpímala ne,
aꞌliko tabilé chérékuru
ne boꞌné chojkila nímala ꞌliko.
6 Mué boꞌné Onorúgame, alué ralámuli cha nokame ꞌwe ayóniga
waꞌlú resiti raweli ꞌyawa.
Mué Onorúgame ruwí resítiri raweli ꞌyamia
alué ralámuli cha nokame.
Alekeri guꞌíriwa ne.
7 Suwábaga ralámuli jemi wijchimoba ejperégame napabuwa
alé napu mué ajtí.
Mué Onorúgame, mueka asimeli júkuru alé waꞌlú mutélachi.
Alé rojanámili júkuru mué alué ralámuli cha nokame.
8 Mué Onorúgame,
mueka ꞌla resítiri raweli ꞌyame ju
alué cha nokame ralámuli
bochígimi weꞌkanami gawichí mochígame,
ꞌlige tabilé resítiri raweli ꞌyame ju
alué tabilé cha nokame ralámuli.
Neꞌchika tabilé resiti raweli ꞌyawa
napugiti neka tabilé seꞌwiná ꞌsíkame kame.
9 Mué Onorúgame, mué napu senibí sébili olame ju,
mué napu ꞌla machime ju tachiri ꞌnata mochigo ralámuli,
tabilé aꞌrewa napurigá aminabi iꞌníliga járomala,
ꞌlige alué ꞌwe ꞌla ꞌnátame ralámulika
abichilubi ꞌwe aꞌlá raweli ꞌyawa alué napu tabilé cha nokame ju.
10 Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame tabilé aꞌreme ju
napurigá alué cha nokame ralámuli resí olámala neꞌchí,
alueka ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju alué ralámuli
napu ꞌwe aꞌlá eꞌwime ju Onorúgame.
11 Onorúgame ꞌla sébili gateme ju
napuꞌlige naꞌáuka mochisa ralámuli,
ꞌlige senibí ayóniga eteme ju alué cha nokame ralámuli.
12 Tabilé aꞌrésaká alué cha nokame ralámuli alué chátiri ꞌnátili,
401
abichilubi resí nokagá eꞌyénasa,
aꞌliko Onorúgameka ꞌma ichutámala alué boꞌné siparínala,
ꞌlige ꞌma ꞌla newagá ajtí alué iwá gujsí chujpégame pame,
13 ꞌlige ꞌma oꞌwemi owagá ajtí
alué iwá chujpégame chujpala rajame,
ꞌlige ꞌma oꞌká ajtí alué iwá ralámuli meꞌame.
14 Eꞌnesi alué ꞌwe chaꞌsime rió,
alué rioka ꞌwe chátiri ꞌnátame ju
ꞌlige ꞌwe ꞌyégame ju.a
15 Alué rió chaꞌsime ꞌma joka ajtí bilena ꞌwe reꞌlé
napurigá alégana rujsúmala ralámuli,
nobi pe boꞌnepi wijchimela alégana rekolichi.
16 ¡Alué ralámuli cha nokame
napu resí olánili alué tabilé cha nokame,
pe aꞌboi resí ikimela!
17 Neka cheliera ꞌyámala Onorúgame,
Onorúgameka ꞌwe ꞌla repume kame ralámuli.
Neka wikárimala Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame.
Salmo 8
Jena ruwimela Onorúgame newáligo weꞌká tábiri
jena wijchimoba abiena reꞌpami rewagachi
(Rabí osale ye wiká ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula wikarame nuleme.
Ye wikaka wikarame nile napuꞌlige uba (iꞌwilí) rakala reꞌkeka
rasánaga baꞌwila maꞌchí pamia bajílime pe aꞌwágame.)
1-2 Mué Waꞌlula Onorúgame ramué nuleme,
ꞌla maꞌchígame néré
bochígimi jena wijchimoba nulame ka mué.
Napuꞌlige uꞌkuchítiri wikárichi mué Onorúgame,
ruká mué waꞌlú aꞌwalí nígame ko,
mueka akeme ju ꞌpa rewagáchika asagá.
Mué Onorúgame, mueka tabilé umériwa cha nokame ralámulite,
mué Onorúgameka umérame júkuru alué ralámuli cha nokame.
3 Napuꞌlige etea ne ꞌpa rewagachi
a 7:14 Yolí raꞌícahlika aní: “Miren el malvado; tiene dolores de parto, está preñado de
maldad y dará a luz mentira.” (Dios Habla Hoy)
402
suwábaga tábiri napu newale mué,
mechá ꞌlige soꞌpilítiri,
4 neka lame ju: ¿Tachiri najteme júkó bilé ralámuli,
napurigá mué Onorúgame ꞌla nélémala alué ralámuli?
ꞌLige ¿chonigá ꞌwe aꞌlá repume júkó mué alué ralámuli?
5 Ramué ralámulika pe apiépiri ralámuli nírukuru tabilé najteme
ꞌlige mué Onorúgameka nejíkuru bilé nóchali ꞌwe najteme.
Alué ralámuli newale mué
amulí napurigá alué santo ánjeli neraga ꞌwe najteme
mué ꞌyuga nóchame.
6 ꞌLige nulele mué napurigá repúmala suwábaga tábiri
napu newale mué.a
7 ꞌLige nulele mué napurigá repúmala alué napu ju boꞌá ꞌlige oisí
ꞌlige suwábaga bujkú,
ꞌlige napurigá repúmala alué ajágame jami oyame,
8 ꞌlige suwábaga alué ꞌpami eꞌyéname iꞌniga,
ꞌlige alué roꞌchí ꞌlige suwábaga ajágame baꞌwichí ejperégame.
9 Mué Waꞌlula Onorúgame ramué nuleme,
ꞌla maꞌchígame néré bochígimi jena wijchimoba nulame ko mué.
Salmo 9
Jena ruwimela Onorúgame gastigo ꞌyáligo
alué cha nokame ralámuli
(Rabí osale ye wiká ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula weꞌká
wikarame nuleme bujchigá rabisíkime ꞌlige arpa.)
1 Mué Waꞌlula Onorúgame ramué nuleme,
neka ꞌwe ꞌla wikarámala mué nila wiká,
ꞌlige suwábaga ralámuli ruyémala ne wikaraga
chiena ꞌla semáriga nejkúrame ko mué.
2 ꞌWe ganíliga ajtí ne mué Onorúgame ꞌyuga,
ꞌpa rewagachi ajtígame,
mué wikárimala ne napuꞌlige wikará ꞌwe raꞌsálagá.
3 Alué ne saíla ralámuli ꞌma ku guwana rujsume ju
ꞌlige ꞌma suwime ju mué aꞌwalílate napuꞌlige mué nawachi.
a 8:6 Eꞌnesi I Corintios 15:27.
403
4 Mueka resítiri raweli ꞌyame ju alué cha nokame ralámuli,
tabilé ꞌwesi aꞌrigá
ꞌlige ꞌwe aꞌlá machí mué tabilé seꞌwiná ꞌsíkame ko ne.
5 Neꞌóchale mué suwábaga alué ralámuli cha nokame,
ꞌlige meꞌale mué alué ralámuli
napu tabilé mué oyérame ju.
Ralámuli ꞌma tabilé nélémala alué cha nokame ralámuli.
6 Alué ramué saíla ralámuli ꞌma suwile
ꞌlige suwábaga alué gompaniérola ꞌma suwílechigó,
ꞌlige tabilé tábiri iꞌtega rejpile alé napu ejperele alué ralámuli.
7 Onorúgameka senibí waꞌlula nímala,
ꞌlige abichilubi alué nímala nulame.
8 Resítiri raweli ꞌyámala alué cha nokame ralámuli,
ꞌlige tabilé resítiri raweli ꞌyámala
alué tabilé cha nokame ralámuli.
9 Onorúgameka guꞌírame ju alué ꞌwe resí oliame ralámuli,
ꞌwe ꞌla iwérali ꞌyame ju alué ꞌwe seweka mochígame.
10 Mué Onorúgame,
suwábaga alué ralámuli napu mué oyérame ju
ꞌwe aꞌlá bijchígime ju ꞌwe ꞌla nejkúrame ko mué,
napugiti mueka tabilé ꞌoni aꞌreme kame
napuꞌlige guꞌírili tachi.
11 Wikarasi Onorúgame nila wiká,
alué Onorúgame napu nulá ajtí alé Sioni anilichi rabó (Rusaleni).
Ruyesi suwábaga ralámuli chiena aꞌlá nejkuri ajtigó Onorúgame.
12 Onorúgameka tabilé ꞌoni aꞌreme ju
alué ꞌwe cha oliame ralámuli ꞌwe chalagá ejperégame.
ꞌWe ꞌla eꞌwime ju iwérali tachi alué ralámuli.
Resítiri raweli ꞌyame ju alué cha nokame ralámuli.
13 Mué Onorúgame, ꞌwe naꞌtemaka etewa neꞌchí.
Eꞌné mué neꞌchí, ꞌwe chalagá bejté ne,
ꞌwe cha nokame alué ralámuli cha nokame.
Tase aꞌrewa napurigá neꞌchí meꞌlimela
14 napurigá ne ꞌwe aꞌlá ruyémala weꞌká ralámuli
alé Rusaleni ꞌyóochi asagá,
resí oláligo mué cha nokame ralámuli
napurigá tabilé meꞌlimela neꞌchí.
Aminami ruyémala ne ꞌwe ꞌla raꞌsálagá ajtigó ne
404
mué tabilé aꞌréligime
napurigá neꞌchí meꞌlimela alué cha nokame ralámuli.
15 Alué cha nokame ralámulika pe aꞌboi rujsú
alé rejkolíchigana napu jole aꞌboi
napurigá uché jaré ralámuli rujsúmala.
Pe aꞌboi bulébale ronola alué iwíate napu rekale alemi.
16 Onorúgameka ꞌwe ꞌla guꞌiri neꞌchí
napurigá machiboa ꞌwe ꞌla nejkúrame ko,
napugiti alué cha nokame ka ꞌwe resí olánili
ꞌlige neꞌchika ꞌwe ꞌla guꞌírale.
ꞌLige alué cha nokame ralámuli
napu resí olánili uché jaré ralámuli,
pe aꞌboi resí ikí.
17 Alué cha nokame ralámuli,
alué napu tabilé eꞌwame ju napu nulé Onorúgame,
alueka alé rejkolíchigana ꞌwe enárikáchi moꞌibámala
napu moꞌíbame ju napuꞌlige suwisá alué cha nokame ralámuli.
18 Onorúgameka tabilé siné ꞌoni aꞌrémala
alué tabilé nígame ralámuli,
ꞌlige bilé rawé ꞌwe aꞌlá guꞌírimala Onorúgame
nejkúrili tachi alué ralámuli.
19 Jeka simí mué Onorúgame,
tabilé eliwa napurigá neyúrimala alué ralámuli.
ꞌMa chojkiáwaguru resítiri raweli ꞌyaa alué ralámuli cha nokame. 20 Mué Waꞌlula Onorúgame, majáriwa alué ralámuli cha nokame,
machíriwa pe apiépiri ralámuli ko,
pe suwimeli ko aꞌboi.
Salmo 10
Jena ruwimela cho nokame ko alué cha nokame ralámuli
1 Mué Waꞌlula Onorúgame,
¿chonigá ꞌwe mejká ajtíché mué,
ꞌlige chonigá chíbaka ajtíché mué
napuꞌlige ꞌwe resí oliachi ne?
2 Alué ralámuli ꞌwe cha nokame
ꞌwe ayóniga najata alué tabilé nígame ralámuli.
Alueka pe ꞌnata mochime ju
405
churigá resí olati ka alué tabilé nígame ralámuli.
Alué ralámuli cha nokame,
alueka pe aꞌboi resí ikimela pe nujubapi.
3 Alué ꞌwe cha nokame ralámulika ꞌwe ꞌla semáriga raꞌíchame ju
pe cha nokame newániliga alué ralámuli,
pe chati ꞌnátaga anime kame alué ralámulika.
Alué ꞌwe enomígame ganánilime,
alueka pe gawélime ju Onorúgame.
4 Alué ralámuli ꞌwe cha nokame ka ꞌwe riólame ju
ꞌlige tabilé iꞌtegó ruwime ju Onorúgame.
5 Alué cha nokame ralámulika ꞌwe aꞌlá ejperégame ju.
ꞌLige alué ralámulika tabilé machime ju
resítiri raweli nejimio Onorúgame.
ꞌWe gawéliga eteme ju
alué ralámuli napu tabilé aꞌboi gompaniérola ju.
6 Alué ralámulika pe regá ꞌnata mochime ju:
“Ramueka tabilé ꞌwesi umérimala.
Ramueka ꞌoni neyúriga mochiwa,” lame ju.
7 Alué ralámulika ꞌwe ꞌyega raꞌíchame ju,
ꞌlige aminami regá aneme ju alué ralámuli tabilé cha nokame:
“Resí ikisá ꞌla képá ꞌemi.”a
8 Boichimi napu simárome ju ralámuli,
alemi mochime ju buigá chíboka resí olamia alué ralámuli,
alemi eꞌyénigichi chaꞌpisá.
a 10:7 Eꞌnesi Romanos 3:14.
406
9 Napurigá bilé mawiyá alarigá mochime ju alemi,
kilí mochime ju chíboka chaꞌpináliga
alué ralámuli alemi simárome.
Alarigá nokame ju alué ralámuli cha nokame.
10 Rojpóchaga mochime ju chíbaka
ꞌlige jaré ralámuli taꞌmé jebénigame nemika,
alueka pe yati chaꞌpiame ju alemi boichimi eꞌyénigichi
resí olamia.
11 ꞌLige alué ralámuli cha nokámeka regá anime ju:
“Onorúgameka pecha machígó ramué alieti nochálichi.”
Alué ralámuli cha nokame mayeme ju
ꞌminá seꞌwimi eꞌnagá ajtigó Onorúgame.
12 Mué Onorúgame, ꞌwe resí olawa alué cha nokame ralámuli,
tase ꞌoni aꞌrewa alué ꞌwe resí níliga mochígame ralámuli.
13 ¿Chonigá aꞌréché mué
alué cha nokame ralámuli gawélichi mué?
Alué ralámulika mayeme ju
Onorúgame tabilé siné nejimio resiti raweli.
14 Mué boꞌné Onorúgame ꞌwe ꞌla etéguru
ꞌwe cha nokame ko alué ralámuli,
alekeri resítiri raweli ꞌyámala mué alué ralámuli cha nokame.
Mué Onorúgameka
ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju alué tabilé nemime ralámuli,
ꞌlige alué tabilé nígame,
ꞌlige alué ralámuli baꞌlagéchili.
15 Mué Onorúgame,
ꞌma gajponati kékuru sekala alué cha nokame ralámuli.
Resítiri raweli ꞌyawa suwábaga alué cha nokame ralámuli
napurigá ꞌma tabilé cha nokimela.
16 Mué Onorúgame júkuru waꞌlula nulame bochígimi,
ꞌlige senibí Waꞌlula nímala mué,
ꞌlige ꞌma buinámili júkuru mué alué ralámuli alé ejperélachi
alué napu tabilé oyérame ju mué.
17 Mué Onorúgame, mueka ꞌwe ꞌla eꞌwime ju tachi nejkúrili
alué tabilé gunarume ralámuli
napu mué Onorúgame oyérame ju.
Mueka aꞌwalí ꞌyame ju napurigá tabilé majaga mochímala.
18 ꞌWe ꞌla repúpua alué baꞌlagéchili.
ꞌLige aminami ꞌwe aꞌlá repúpua
407
alué ralámuli ꞌwe resíriga ejperégame
napurigá alué ralámuli cha nokame
ꞌma tabilé aminabi resí olagá járomala.
ꞌLige alué ralámulika tase najteme ju, pe apiépiri ralámuli ju.
Oꞌchérame ju ꞌlige suwime ju pe apiépiri ralámuli niraga.
Salmo 11
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla nejkúrame ko Onorúgame
(Rabí osale ye wiká ꞌwe ꞌya ꞌlige ꞌyale alué waꞌlula weꞌká wikarame nuleme.)
1 Neka iwérali tánime ju Onorúgame.
Pecha chéréko rekó regá anichi ralámuli:
“ꞌMa ꞌmásiga ꞌmi jami mejká tabilé riógichi napurigá chulugí.
2 ꞌWe ꞌla eꞌnébá alué cha nokame ralámuli,
ꞌma reká alé iwachi alué gusí chujpégame,
ꞌlige aꞌwágame banisume ju alué iwá
ꞌlige chíboka uchuka pásime ju alué gusí
alué tabilé cha nokame ralámuli.
3 ¿Cho nokimélabeché alué tabilé cha nokame ralámuli?
Tabilé iꞌtékuru alué eꞌwélala napurigá guꞌírimala.”
4 Onorúgameka ajti alé boꞌné reꞌobálachi.
Onorúgameka rewagáchika nulá ajtí,
alé waꞌlú mutélachi asagá nulame ju,
ꞌlige alé asagá ꞌwe ꞌla eꞌnegá ajtí alué suwábaga ralámuli.
5 Onorúgame ꞌwe ꞌla eꞌnegá ajtí alué tabilé cha nokame ralámuli
ꞌlige abiena alué cha nokame ralámuli,
ꞌlige ꞌwe ayóniga eteme ju Onorúgame alué ralámuli
napu ꞌwe ganílime ju resí olagá
uché jaré ralámuli tabilé cha nokame.
6 Onorúgameka uꞌkírimala weꞌká sawí rajame
alué cha nokame ralámuli mochígichi,
ꞌlige alué “asufre” anilime rejté ꞌwe rajtágame rajame nímala,
ꞌlige eká rajtágame julámala Onorúgame
napurigá suwábaga rajimela alué cha nokame ralámuli.
Alarigá resí olámala Onorúgame alué cha nokame ralámuli.
7 Onorúgameka ꞌwe ꞌla sébili olame ju bilé tábiri nochánilisa
ꞌlige ꞌwe ꞌla galegá eteme ju ꞌla semáriga ꞌnátame ralámuli.
Onorúgameka ꞌwe naꞌtemaka eteme ju
alué ralámuli tabilé cha nokame.
408
Salmo 12
Jena ruwimela churigá tánilime ko iwérali Onorúgame
(Rabí osale ye wiká ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula weꞌká
wikarame nuleme, weꞌká rabeli osánó tégame rabisime.)
1 Mué Onorúgame, guꞌiri neꞌchí.
ꞌMa tabilé ꞌwesi iꞌté ralámuli ꞌla sébali olame.
2 Pe suwábaga ralámuli ꞌyégiga raꞌíchame ju.
ꞌMa tabilé iꞌté ralámuli ꞌla aꞌká raꞌíchame
pe aꞌnagupi ꞌyégiga raꞌíchame ju.
ꞌWe semati raꞌíchame ju,
nobi pe chibirigá raꞌíchame ju.
3 Mué Onorúgame,
chuꞌala naꞌómasa aꞌlá képá alué ralámuli cha anime.
Alué ralámulika anime ju: “Ramué chuꞌálaka ramué aꞌboi nila ju.
Aminami tabilé ꞌwesi bujémala alué raꞌíchili
napu raꞌíchame niru ramué.”
4 Onorúgameka ꞌma cha olámala alué napu ekí regá anime:
“Ramueka ꞌla chuꞌégame niru napurigá nemípua,
ye chuꞌate raꞌíchaga nemípua ramué,
alué ramué nila ꞌnátili raꞌíchili tabilé ꞌwesi bujémala ramué.”
ꞌLige aminami ramueka tabilé ꞌwesi nulémala tábiri nochálichi,
5 nobi mué Onorúgameka regá aní:
“Ralámuli tabilé nígame ꞌwe resítiri ꞌma tabilé anachi resí oliá,
alekeri neka guꞌírimala alué ralámuli.”
6 Mué Onorúgame,
mueka senibí ꞌwe aꞌlá sébili olame ju napu aní.
Napu mué aní abéchigo najteme ju
meꞌtagá alué plata ꞌwe ꞌla biꞌwérigame naꞌichí achagá.
7 Mué Waꞌlula Onorúgame,
mueka senibí repume ju alué ralámuli tabilé cha nokame
napurigá tabilé cha olámala alué ralámuli cha nokame.
8 Alué cha nokame ralámulika ꞌwe ichúrimi eꞌyéname ju
ꞌlige ralámulika ꞌwe bijchígime ju alué raꞌíchili tabilé aꞌká.
409
Salmo 13
Jena ruwimela churigá tánilime ko iwérali Onorúgame
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula weꞌká wikarame nuleme.)
1 Mué Onorúgame,
neka taníguru alué nejkúrili.
¿Chiéniko ku nélémoláché mué neꞌchí?
¿ꞌMa tabilé siné nélémolá mué neꞌchí?
¿Chiéniko machínamala mué chíboka asagá?
2 ¿Chiéniko resí níliga asimela ne alawala ꞌlige ꞌwe seweka?
¿Chiéniko ꞌla neyúriga asimélaché ne sairúgame ꞌyuga?
3 Mué Waꞌlula Onorúgame,
ꞌla ꞌnátaga gepuwa nejkúrili tachi ne.
Waꞌlú aꞌwalí ꞌyawa ne.
Guꞌíriwagó ne napurigá ta mukumela ne
4 napurigá tabilé regá animela alué cha nokame ralámuli:
“ꞌMa umériru ramué.”
Umérosaká neꞌchí ꞌwe raꞌsálá mochímala alué ralámuli.
5 Rekó ne resí ikié,
neka machí mué ꞌwe ꞌla nejkúrimio.
Ne alawálaka ꞌwe raꞌsálagá ajtí
napugiti mué nejkúrimili kame maꞌchí ꞌpa ne alé resítirichi.
6 Neka wikárimala Onorúgame nila wiká
senibí waꞌlú nejkúrigoriká Onorúgame.
Salmo 14
Jena ruwimela tabilé ꞌwesi iꞌtegó ralámuli tabilé inílame
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula weꞌká wikarame nuleme.)
1 Regá ꞌnátame ju alué tabilé ꞌla ꞌnátame ralámuli:
“Tabilé iꞌté Onorúgame”,
nobi alué ralámulika ꞌwe cha nokame ju,
pe meꞌagá eꞌyéname ju uché jaré ralámuli.
Alueka tabilé ꞌwesi ralámuli ꞌla aꞌká ju.
2 Onorúgameka ꞌpa rewagachi asagá ꞌwe ꞌla eꞌnegá ajtime ju
alué ralámuli jena wijchimoba mochígame
paꞌlá mochiga ralámuli ꞌwe ꞌla ꞌnátame,
410
alué ralámuli napu ꞌwe aꞌlá bijchígame ju
Onorúgame nila raꞌíchali.
3 Suwábaga ralámuli ꞌma aꞌrele Onorúgame oyeria,
ꞌma tabilé aꞌlala ꞌnátili ꞌnata mochime ju,
ꞌma tabilé ꞌwesi iꞌté ralámuli ꞌla tabilé cha nokame.a
4 ꞌMa tabilé nirame ju alué ralámuli Onorúgame nila rejcholi,
pe cha nokagá eꞌyéname ju.
ꞌWe resí olame ju alué neꞌchí oyérame
ꞌlige tabilé tánime ju eꞌkali Onorúgame.
Tabilé bijchígime ju alué ꞌla biꞌwígame raꞌíchali.
5 Alué ralámuli cha nokáme ka ꞌwe ꞌáwalia mochímala majá,
napugiti Onorúgameka guꞌírame ju alué ralámuli
napu ꞌla eꞌwame ju napu aní Onorúgame.
6 Alué chá nokame ralámulika
pe gawelia mochime ju etega alué ralámuli ꞌwe aꞌlá eꞌwachi,
nobi Onorúgameka ꞌwéchigo aꞌlá repuka ajtíkó alué ralámuli.
7 ꞌWe ꞌla képá alé Sioni anilíchika rabó
nawasa alué nejkúrame
napurigá guꞌírimala alué ralámuli Israeli ejperégame.
Napuꞌlige Onorúgame ꞌma ꞌla nejkúrisa asíriga raꞌsálámala
alué Akobo rijimala ꞌlige suwábaga alué Israeli mochígame.b
Salmo 15
Jena ruwimela Onorúgame najkió napurigá
ꞌla sébili olámala ralámuli
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya.)
1 Mué Waꞌlula Onorúgame,
¿chieri ꞌla bejtéramala alé napu mué ajtí?
2 Alué napu ꞌla eꞌwame ju napu aní Onorúgame,
alué napu tabilé siné cha nokame ju,
alué napu tabilé siné ꞌyega raꞌíchame ju,
3 alué napu tabilé siné gawélime ju uché jaré ralámuli,
a 14:3 Eꞌnesi Romanos 3:12.
b 14:7 Akobo oká rewégame nile. Akobo aniáká ralámuli ꞌyégilime aniame ju. Aꞌkinánaka
Onorúgame uché bilé rewá ꞌyale Israeli anilime. Israeli aniáká “waꞌlula selígame” aniame ju.
Abé aꞌkinánaka alé weꞌlé gawí Israeli anilichi rewégame newale, ꞌlige alé weꞌlé gawichí
ejperérgame ralámuli israelita anelime nile.
411
alué napu tabilé che olame ju alué boꞌné gompaniérola,
alué napu tabilé che aneme ju
alué aꞌmulipi ejperégame ralámuli,
4 alué napu tase galegá eteme ju alué ꞌwe cha nokame ralámuli,
ꞌlige napu ꞌla naꞌtemaka eteme ju
alué ꞌla Onorúgame oyérame ralámuli,
alué ꞌla sébili olame napu ꞌla sébili olámirílige ꞌyabé
rekó resí ikié boꞌné ꞌla sébili olame ju,
5 alué napu taneme ju enomi
ꞌlige tabilé rasígame goblálome ju nujubapi,
alué napu tabilé nareme ju enomí
napurigá sayega raꞌichámala uché bilé rió olagá.
Alué ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ralámuli,
alueka ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtéramala jena wijchimoba,
alueka ꞌwe aꞌlá machiame Onorúgame senibí guꞌírimio.
Salmo 16
Jena ruwimela Onorúgame senibí ajtigó ralámuli ꞌyuga
(Rabí osale ye raꞌíchili ꞌwe ꞌya.)
1 Neꞌchí ꞌwe aꞌlá repuki mué Onorúgame,
neka mué tánime ju nejkúrili.
2 Neka regá aneme ju mue Onorúgame:
“Mue ju neꞌchí nuleme,
weꞌká tábiri napu ne ni, mué nejílala ju.”
3 Alué mono napu Riosi neraga eteme ju jaré ralámuli,
alueka tabilé aꞌwalí nígame ju napurigá nejkúrimala,
nobi alué ralámulika regá anime ju:
“ꞌWe nejkúrame ju aminami ꞌwe aꞌwágame ju.”
4 Nobi alué ralámuli mono oyérame napu tabilé Riosi ju,
alueka ꞌwe resí níliga ejperélamala.
Neka tabilé siné nejkúrili tánimala alué mono,
ꞌlige neka tabilé siné meꞌagá kógimala ajágame alué mono.
5 Pe mué Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrame ju senibí.
Mueka ꞌla senibí nejime ju semati ꞌnátili.
Mueka senibí guꞌira asimela neꞌchí.
6 Mué Onorúgame ꞌla nejíkuru bilé gawí ꞌwe aꞌlá semati
napurigá ne niga asimela alué gawí.
7 Neka nabí nélémala Onorúgame,
412
alué kame ꞌwe aꞌlá ꞌnátali nejime.
Aminami rukomi ꞌwe ꞌla ꞌnátili nejime ju.
8 Neka senibí néléme ju Onorúgame,
Onorúgameka ne ꞌyuga ajtigame senibí,
wajtonaka ajtime ju neꞌchí repuka,
alekeri tabilé ꞌwesi umérimala neꞌchí.
9 Alekeri neka ꞌwe raꞌsálagá ajtí
ꞌlige ne alawala ꞌwe ganíliga ajtí,
ꞌlige neka ꞌwe ganíliga bejté, tabilé majaga,
10 ꞌlige ne mukusá ꞌlige tósiga ne alé napu biꞌtí suwígame,
¡Mueka tabilé aꞌrémala alé neꞌchí
napugiti neka ꞌwe aꞌlá eꞌwame napu mué aní!a
11 Mueka neꞌchí benírikuru
churigá ꞌla ko bejtelia napurigá najkí mué.
Neka nabí ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtélamala alé
napu mué Onorúgame bejtélachi ju.
Salmo 17
Jena ruwimela churigá tánilime ko nejkúrili Onorúgame
(Rabika osale iwérali tániga Onorúgame.)
1 Mué Waꞌlula Onorúgame,
ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga gepuwa nejkúrili tachi ne
ꞌlige ꞌla eꞌwiwa ne,
neka ꞌla bijchiga animeli kame napuꞌlige nejkúrili taa ne.
Neka tabilé ꞌyega raꞌíchame kame.
2 Mueka ruwimeli júkuru neka tabilé che ꞌsíkame ko.
Mueka ꞌwe aꞌlá sébali machí
tachiri tabilé ꞌla ko ꞌlige tachiri ꞌla ko.
3 Mué ꞌwe aꞌlá machí tachiri ꞌnátaga oyame ka ne.
Rukomi ꞌwe aꞌlá repuka ajtí mué neꞌchí.
Mueka ꞌwe aꞌlá sébili machí tachiri seꞌwiná ꞌsíkame ko ne,
ꞌlige ꞌla sébili machí mué tabilé seꞌwiná ꞌsíkame ko ne.
Tabilé siné ꞌyégili raꞌíchili buyáname ju ne chuꞌálachi.
4 Neka tabilé oyérame ju alué cha nokame ralámuli.
Neka tabilé chaꞌsika oyame ju.
a 16:10 Eꞌnesi San Juan 2:21-22.
413
Neka ꞌwe ꞌla eꞌwame ju napu mué aní.
5 Neka ꞌla sébili olame ju napurigá nulá mué Onorúgame.
Tabilé siné aꞌreme ju ne alué nulalí.
6 Mué Onorúgame,
neka nejkúrili tani mué
napugiti mueka ꞌla eꞌwame kame
alekeri ꞌla akiboa nejkúrili tachi ne.
7 ꞌLa machíriwa ne mué ꞌla naꞌtemao neꞌchí
mué Onorúgame napu guꞌirame ju alué ralámuli
napu mué tánime ju napurigá guꞌírimala mué
napurigá tabilé che olawa alué sairúgamete.
8 ꞌWe ꞌla repúpua neꞌchí,
napurigá repume ju mué alué uꞌkuchítiri ꞌwe ꞌla galegá,
alé pachárale mué aꞌnalachi ajchagá nasópua neꞌchí
9 napurigá alué cha nokame ta rewimela neꞌchí,
alué napu neꞌchí meꞌlináliga eꞌyéname ju.
10 Alué cha nokame ralámuli tabilé naꞌtemame ju.
Pe ꞌwe riólaga raꞌíchaga eꞌyéname ju.
11 ꞌMa aꞌbeka eꞌyena alué cha nokame ralámuli
ꞌlige nabí rawé ꞌwe aꞌlá eꞌnéniga eꞌyena
chiéniko ꞌla nítiká cha oliá ne.
12 Alué cha nokame ralámuli,
napurigá nokame ju alué mawiyá, alieri ju,
reꞌpá rojachi ajtime ꞌínili alué mawiyá
buigá bilé ajágame chaꞌpinalia goꞌmea.
13 Sapuka Onorúgame guꞌiri neꞌchí
napurigá tabilé ché olámala neꞌchí alué cha nokame ralámuli.
ꞌMa rominawa chojkóbala.
Machétate wejpisópua alué cha nokame ralámuli
napurigá taché olámala neꞌchí.
14 Mué aꞌwalílate resí olawa alué cha nokame ralámuli,
alué napu ꞌwe nígame ju iꞌkarúgame tábiri ꞌwe najteme.
Lisensia ꞌyawa napurigá waꞌlú goꞌame ꞌyámala ꞌkúchila
napusí aꞌtá rojpala.
15 Neka ꞌwe aꞌla sébali olame ju
ꞌlige alekeri ꞌwe ganíliga asimela ne
mué Onorúgame ꞌyuga asagá.
414
Salmo 18
Jena ruwimela churigá umériligo alué Rabí boꞌné saíla ralámuli
(Rabí osale ye raꞌíchili napuꞌlige Onorúgame guꞌírale napurigá
tabilé chaꞌpimela alué Sauli ꞌlige alué uché jaré ralámuli Rabí saíla.
ꞌYale alué waꞌlula weꞌká ralámuli wikarame rabisime nuleme.)
1 Mué Waꞌlula Onorúgame, neka ꞌwe galegá eté mué
napugiti mué kame aꞌwalí nejime.
2 Onorúgameka napurigá bilé waꞌlú rejté alarigá ju
ꞌlige ne alé reꞌpá ꞌmosa tabilé nápomala alué sairúgame.
Alarigá júkuru alué mué nila nejkúrili.
3 Napuꞌlige ne tachi napurigá nejkúrimala mué
ꞌwe aꞌlá semáriga najtepume júkuru mué ne saíla,
alekeri ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌichámala ne mué olagá.
4 Amulí meꞌliruge ne,
ꞌlige ꞌwe majae ne, aliena resí ikiá.
5 Noligá jage alué cha nokame ralámuli neꞌchí cha olánilia
ꞌlige neka tabilé che ikisá nílie nemía.
6 ꞌLige neka ꞌwe majaga, nejkúrili tani ne Onorúgame,
ꞌlige Onorúgameka akéturu alé ꞌpa rewagachi asagá,
Onorúgame najkálachi sébaturu alué ne raꞌichálila.
7 ꞌLige Onorúgameka ꞌwe ayole alieti etega
alanokachi alué ralámuli ne,
aꞌliko ꞌwe aꞌwágame noké ye gawí jena wijchimoba
8 Onorúgame ajkabólachika molí maꞌchínaturu,
ꞌlige chuꞌálachika naꞌí ꞌwe rajtágame maꞌchínaturu,
ꞌlige sawí rajame buiníturu Onorúgame chuꞌálachika,
9 ꞌLige alé ꞌpa rewagachi iꞌpúriga ilíbaturu
ꞌlige alékana maꞌchina Onorúgame
ꞌlige jékana reꞌkina
ꞌlige alé pachárale ronólachi chujkugé nolí
ꞌwe ruꞌnágame chókame.
10 ꞌLige aséturu Onorúgame bilé ajágame maꞌségame
kerubina rewégame
ꞌlige iꞌniga enáturu pákana ekáchika.
11 ꞌLige alé Onorúgame ajtígichi,
415
noligá ujcháturu alué chókame nolí waꞌlú baꞌwí naꞌlógame
alé asimea chíboka.
Alué chókame nolika napuyeri ꞌta galí, alieri gayénaturu.
12 ꞌWe semáriga raꞌósiga iligéturu alé
napuꞌlige alé ajtígichi Onorúgame
ꞌlige alé chókame nolíchika buiníturu rejsisi ꞌlige sawí rajame.
13 Onorúgameka aꞌwágame raꞌnéturu alé ꞌpa rewagachi
ꞌlige eꞌwele raꞌicháchineturu alé ꞌpa rewagáchika,
ꞌlige resisi rujsúturu abiena sawí rajame rusúturu.
14 Onorúgame raꞌnele napurigá naꞌí
napurigá uꞌkí neꞌwime alarigá ꞌsié,
aꞌliko alué ralámuli cha nokame ꞌma raꞌlá moꞌíbaturu majaga.
15 Aꞌlige alué waꞌlú baꞌwí ꞌma raꞌlá kiba wakigá iliba
alé napu chíbale alué aꞌwágame eká napu Onorúgame buchele.
Maꞌchí asiba alué weꞌé ale reꞌlé baꞌwírale ajtígame.
Alarigá ikí napuꞌlige Onorúgame neꞌóchachi
alué cha nokame ralámuli olagá.
16 Onorúgame owáturu sekala alé ꞌpákana rewagáchika asagá,
ꞌlige boꞌné sekálate maꞌchí páturu neꞌchí alé waꞌlú baꞌwichí.
17 Tabilé eláturu napurigá meꞌlimela neꞌchí
alué ꞌwe jobátigame ralámuli,
alué napu tabilé galegá eteme ke neꞌchí,
alué ralámuli abé aꞌwágame ke nakoga meꞌtagá neꞌchí.
18 Neka ꞌma ꞌwe resí níliga eyéneturu
ꞌwe resí olachi neꞌchí alué ralámuli cha nokame.
Onorúgameka yati ꞌla guꞌírituru neꞌchí.
19 Mué Onorúgame maꞌchí pasáturu neꞌchí alé resítichi
napugiti mueka ꞌwe naꞌtemame neꞌchí.
20 Onorúgame alarigá guꞌírituru neꞌchí
napugiti neka ꞌwe aꞌlá sébali olame kame napurigá najkí mué.
21 Neka ꞌwe ꞌla sébali eꞌwame ju napu aní mué nila raꞌíchali,
tabilé siné aꞌrigá.
22 Neka ꞌwe ꞌla sébali olame ju napurigá nulá mué,
tabilé siné weꞌkáwame ju ne alué nulalí.
23 Onorúgame ꞌwe aꞌlá machí ꞌwe aꞌlá sébali olame ko ne,
ꞌlige tabilé chaꞌsika oyame ko ne.
24 Alekeri Onorúgame ꞌwe ꞌla naꞌtemaka guꞌiri neꞌchí
napugiti tabilé cha ꞌsíkame kame ne.
416
25 Mué Waꞌlula Onorúgame,
mueka ꞌla naꞌtemame ju alué mué oyérame,
mueka ꞌwe naꞌtemame ju alué tabilé cha nokame ralámuli.
26 ꞌLige ꞌwe aꞌlá guꞌiri mué alué tabilé ꞌyégame ralámuli.
Alué ꞌwe cha nokame ralámuli, ꞌwe resí olame ju mué.
27 Mueka ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju alué ralámuli tabilé gunarume
nobi alué ralámuli gunarume ꞌwe resí olame ju mué.
28 Mué Onorúgame nejímala ꞌwe aꞌlá biꞌwígame bowé.
Mué Onorúgame ꞌyámala neꞌchí ꞌwe aꞌlá biꞌwígame bowé
napurigá ne tabilé resítiri bowé najátoga ilíromala.
29 Mué ꞌsímala nejkuria napurigá umérimala ne alué ne saíla,
ꞌlige aminami ꞌla guꞌírimala neꞌchí
napurigá ꞌla simírimala ne alué waꞌlú tególichi amoba
alé napu mochí ne saíla nejkomia alué ne saíla ꞌyuga.
30 Napu Onorúgame ꞌsime ju, ꞌwe aꞌlá ju.
Napuꞌlige bilé tábiri sébili olámirisá ꞌla sébili olame ju.
Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírime ju suwábaga alué ralámuli
napu tánime ju nejkúrili.
31 ¿Chieri uché bilé ju Onorúgame?
Tabilé ꞌwesi iꞌté uché bilé.
Pe muecho ju Onorúgame,
pe muecho ꞌsime ju ramué guꞌiria.
32 Onorúgame ꞌsime ju aꞌwalí ꞌyaa neꞌchí,
alué ꞌsime ju neꞌchí guꞌiria
napurigá ne tabilé che ꞌsika einámala.
ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga repume ju neꞌchí ne panápuri eyénachi.
33 Mué Onorúgame ꞌwe sapume newame ju ne ronola,
ꞌwe sapume napurigá chomalí.
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repume ju neꞌchí
rekó jami chárikáchi eyénachi ne.
34 Onorúgame ju ꞌwe aꞌwágame sekégame newame neꞌchí
ꞌlige ꞌla benégame newá neꞌchí
napurigá ꞌla oꞌwé pame nímala ne alué iwá.
35 Mué Onorúgame, mueka ꞌwe ꞌla repume ju neꞌchí,
bilé sairúgame neꞌchí meꞌlinálichi.
Mueka wajtoná sekálate chaꞌpigá guꞌírame ju neꞌchí.
ꞌlige alekeri neka ꞌla neyúrame ju.
36 Mueka aꞌlá biꞌwígame bowé ꞌya neꞌchí
napurigá ne tajché ikigá einámala.
417
37 Neka najatu alué ne saíla
ꞌlige tabilé ku roꞌiníturu ne napusí ꞌma meꞌlisá alué ne saíla.
38 Neka ꞌma suwábaga meꞌáturu sairúgame
ꞌlige aꞌbemi ronichimi biꞌtiba suwigá alué ralámuli ne saíla.
39 Mueka ꞌyáturu neꞌchí waꞌlú aꞌwalí
napurigá ne nejkómala,
ꞌlige mué ꞌsile nejkúrili ꞌya neꞌchí napurigá ne neyúrimala.
40 Mué ꞌsile nejkuria napurigá ne ꞌla umérimala alué sairúgame
ꞌlige neka meꞌá alué ralámuli neꞌchí gichime.
41 Alué ne saílaka eꞌwele sinaka taa nejkúrili
nobi tabiléchigo ꞌwesi guꞌírale ko alué cha nokame ralámuli.
Abiena ꞌwe tánile nejkúrili Onorúgame,
Onorúgameka tabiléchigo guꞌírale ko.
42 ꞌLige mué Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju neꞌchí.
ꞌLige neka ꞌma umérituru suwábaga alué ne saíla,
ꞌlige neka reꞌkéturu,
napuyeri weꞌé alieri newáturu ne alué ralámuli.
43 Mueka maꞌchí pasá neꞌchí
napuꞌlige ajtígichi ne
alé weꞌká ralámuli mochígichi ꞌwe najkome.
Mueka ajcháturu neꞌchí
napurigá nulame nímala ne weꞌkaná riógichi gawichí.
ꞌLige ralámuli napu tabilé machime ke neꞌchí
ꞌla sébili eꞌwáturu napu ne nulélige.
44 Alué ralámuli tabilé machime neꞌchí,
ꞌlige akisá ne nulachi,
ꞌlige yati eꞌwáturu alué ralámuli,
45 ꞌlige ꞌáwalaga buyáturu alé napu mochile chíbika.
46 ꞌWe aꞌlá semáriga nejkuri mué Onorúgame.
Abichilubi ꞌla semáriga nejkúrisa ꞌla kékuru Onorúgame
napu neꞌchí repume ju.
47 Onorúgameka ꞌwe resí olá alué ralámuli ne saíla,
cha nokame kame alué ralámuli.
Onorúgame nejkuri
napurigá ne reꞌlé ꞌlúmala alué ralámuli cha nokame.
48 Onorúgame ju napu guꞌírame ju neꞌchí
napuꞌlige ne resí oliachi sairúgamete.
Onorúgame ju neꞌchí guꞌírame
napurigá tajché olawa ne.
418
Mueka ꞌwe aꞌlá naꞌtepuwa alué cha nokame ralámuli
napurigá tabilé che olámala neꞌchí.
49 Alekeri neka wikarámala jipe alué mué nila wiká
alé iligá napu mochí alué ralámuli
tabilé oyérame mué Onorúgame.
ꞌLige neka ꞌwe aꞌlá raꞌichámala ꞌwe aꞌlá ko mué Onorúgame
ꞌlige wikarámala ne mué nila wiká.a
50 Mué Onorúgame, mueka ꞌla semáriga guꞌírame ju
alué napu ajchale mué waꞌlula nulame,
guꞌírame ju mué napurigá neyúrimala nejkoga,
alué napu wanápale mué, alué napu ju Rabí rewégame,
ꞌlige abiena alué Rabí rijimala nujubami oꞌchérigame.
Mueka ꞌla nabí galémala alué nujubami oꞌchérigame.
Salmo 19
Jena ruwimela Onorúgame weꞌká iꞌkarúgame newáligo
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula
weꞌká ralámuli wikarame rabisime nuleme.)
1 Alé ꞌpa rewagachi ꞌwe aꞌlá maꞌchígame néré
Onorúgame ꞌwe aꞌwágame ko.
Alé rewagachi ꞌla maꞌchígime néré
ꞌwe ꞌla sébili newáligo Onorúgame
suwábaga tábiri napu ju soꞌpilí, mechá, rayénali, eká, nolí.
2 Nabí rawé eteme ju ralámuli alé rewagachi
chiena ꞌla ko Onorúgame.
Nabí rukó ꞌwe ꞌla néré ꞌwe aꞌlá aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
3 Rekó tabilé akiae Onorúgame raꞌíchachi,
ꞌlige rekó tabilé ꞌwesi raꞌíchili akiae,
4 abiénachigo ꞌla maꞌchígame néréko Onorúgame aꞌwalila
bochígimi neruga.
Alué nejkúrili weꞌlesi sébame ju alé bochígimi gawichí
napusí sébame ju rayénali raꞌosálila.
Onorúgameka newale rewagá rayénali galila neraga,
5 ꞌlige rayénali maꞌchíname ju ꞌwe raꞌsálagá
napurigá bilé rió kulipi newíkame neraga
a 18:49 Eꞌnesi Romanos 15:9.
419
ꞌlige abiena napurigá bilé rió iwégame ꞌmame raꞌsálagá rowesia.
6 Alué rayénali panika maꞌchínasa beꞌá beꞌlí
ꞌlige alíika ꞌtumi bokuime ju,
ꞌlige bochígimi gawichí sébame ju rajtalí raꞌósili.
7 Alué napu nulá Onorúgame ꞌwe aꞌlá semati ju.
ꞌWe aꞌlá ꞌnátali ꞌyame ju ralámuli,
ꞌlige aminami ꞌla rejchirúgame newame ju ejtemali.
8 Alué napu nulá Onorúgame ꞌwe ꞌla biꞌígame rejcholi ju
ꞌlige ralámuli ꞌla oyérasa alué nulalí Onorúgame nila
ꞌwe raꞌsálagá ejperégame ju,
ꞌlige ꞌwe ꞌla nátali nejime ju Onorúgame.
9 ꞌWe aꞌlá niralia Onorúgame ꞌwe aꞌlá ju.
Nabí ꞌla nirawa.
Rejcholi napu nulá Onorúgame senibí ꞌwe aꞌlá ju.
Onorúgameka chati raweli nejime ju cha nokisuga.
10 Napu nulá Onorúgame abéchigo najteme ju
meꞌtagá alué ꞌoro ꞌwe ꞌla pagótigame naꞌichí ajchagá,
ꞌlige ꞌwe ajkágame ju meꞌtagá alué omoa baꞌwila.
11 Napuꞌlige mué Onorúgame neꞌchí nulechi,
ꞌlige ne ꞌwe ꞌla machigá ajtime ju tachiri ka abé aꞌlá
ꞌlige tachiri ka tabilé aꞌlá.
ꞌLige ne sébali olasa napu mué nulá
ꞌliko ꞌwe ꞌla ralámuli nímala ne.
12 Iꞌsínimi tabilé machirume ju chati ꞌnátaga eꞌyénalia.
ꞌLa bujewa ne alué chátiri ꞌnátali
napu tabilé machí ne chátiri ko alué ꞌnátali.
13 Mué Onorúgame bujewa ne
alué weꞌká iꞌkarúgime chátiri ꞌnátali.
Tabilé aꞌrewa napurigá neyúrimala alué chátiri ꞌnátili.
Alarigá ꞌla tabilé ꞌnátame nímala ne alué chátiri ꞌnátali,
guꞌíriwa ne napurigá ꞌla eꞌwame nímala ne napu mué nulá.
14 Neka taní napurigá mué Onorúgame
ꞌwe ꞌla raꞌsálámala ne raꞌichálila akigá
ꞌlige taní ne napurigá ꞌwe ꞌla raꞌsálagá asimela mué Onorúgame
ꞌwe ꞌla ꞌnátachi ne,
napugiti mué Onorúgame kame neꞌchí guꞌírame.
420
Salmo 20
Jena ruwimela churigá tánimili ko nejkúrili
Onorúgame alué eꞌwélala ralámuli
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula
weꞌká ralámuli wikarame rabisime nuleme.)
1 Ralámulika regá anime ju:
ꞌWe aꞌlá képá Onorúgame guꞌírisa mué waꞌlula nulame,
mué guꞌírili tánichi
napuꞌlige ꞌwe resí nílichi mué semáriga guꞌírisa
ꞌla kepa Onorúgame ramué nuleme waꞌlula
napuꞌlige sairúgame nakónilichi ramué ꞌyuga.
Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírilekuru
alué rió ꞌwe ꞌya bejtégame Akobo rewégame.
ꞌWe aꞌlá kékuru alarigá guꞌírisachigó alué waꞌlula nulame.
2 ꞌWe aꞌlá kékuru Onorúgame nábolasa nejkúrili
alé Siónika anilichi gawichí asagá
napu ilí alué reꞌobá tabernákulo anilime.
3 ꞌWe aꞌlá kékuru Onorúgame nabí ꞌnátaga asisá
napu nejile weꞌká goꞌame alué waꞌlula Rabí.
4 Onorúgame nejisa ꞌla kékuru suwábaga nóchali napu mué najkí
ꞌlige aꞌlá semáriga maꞌchínasa ꞌla kékuru
alué nóchali napu mué newánili.
5 Napuꞌlige mué neyúrasa nejkoga
ꞌlige ramueka waꞌlú yawiyame newawa
cheliera ꞌyágá Onorúgame.
ꞌWe aꞌlá sébili olasa ꞌla kékuru napu mué waꞌlula Rabí najkí.
6 Jípeko ꞌma ꞌwe aꞌlá maꞌchígame nérékuru
Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌiria
alué napu wanápilige napurigá neyúrimala nejkoga.
ꞌMa ꞌla machipa ne Onorúgame ꞌwe ꞌla akimeo
alé ꞌpa rewagachi asagá,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá guꞌírimio napurigá neyúrimala nejkoga.
7 Jaré ralámuli mayé pe alué kareta nígarika
ꞌwe ꞌla neyúrimio nakoga,
ꞌlige jaréchigo mayé pe alué gawé bujkégarika
ꞌla neyúrimio nakólichi nakoga,
ꞌlige ramueka pe Onorúgame gite
ꞌla neyúriwa nakoga ramué saíla ꞌyuga.
421
8 Alué ralámuli sairúgameka pe toroka soꞌmímala ronola
ꞌlige ꞌma biꞌtiá moꞌibámala
nobi ramueka ꞌwe ꞌla aꞌwagá eꞌyénawa
rekó ꞌma biꞌtiá moꞌibásiga.
9 Mué Waꞌlula Onorúgame,
aꞌwalí ꞌyawa alué waꞌlula Rabí
napurigá neyúrimala nekoga.
ꞌWe ꞌla eꞌwiwa ramué napuꞌlige nejkúrili tálichi ramué.
Salmo 21
Jena ruwimela Onorúgame waꞌlú aꞌwalí ꞌyáligo alué
waꞌlula Rabí napurigá ꞌla neyúrimala nejkoga
(Rabí osale ye raꞌíchili ꞌwe ꞌya. Yale alué waꞌlula
weꞌká ralámuli wikarame rabisime nuleme.)
1 Mué Onorúgame,
alué waꞌlula Rabí ꞌwe raꞌsálagá ajtí
napugiti mué Onorúgame ꞌwe ꞌla ꞌyáligime aꞌwalí
napurigá ꞌla neyúrimala nejkoga.
2 ꞌLa guꞌírile mué alué waꞌlula ꞌla napurigá guꞌírilime najkile.
Tabilé siné anile mué: “Pe tabilé guꞌírisiga ꞌla kéréko alué rió.”
3 ꞌLa raꞌsálagá ajtí alué waꞌlula Rabí
napugiti mué Onorúgame ꞌla simíligame alué waꞌlula najtepamia
ꞌlige moꞌkótale bilé korona ꞌórote newárigime.
4 Alué waꞌlula tale napurigá mué ꞌyámala weꞌká raweli,
ꞌlige mueka yati ꞌla elile
napurigá bejtélamala weꞌká bamí jena gawichí.
5 Alué waꞌlula Rabí ꞌwe najtékame gayénale,
napugiti mué Onorúgame síligame guꞌíria,
alekeri ralámuli ꞌwe aꞌlá niráguru.
6 Onorúgame senibí ꞌwe galegá eté alué waꞌlula Rabí
ꞌlige asíriga raꞌsálagá ajtí
napugiti mué Onorúgame ꞌla guꞌira ajtigame senibi rawé.
7 Alué waꞌlula Rabí ꞌwe aꞌlá bijchigi Onorúgame ꞌwe aꞌlá galeo
ꞌlige mué Waꞌlula Onorúgame rewagachi ajtígame
tasiné aꞌrémala mué napurigá alué Rabí guwana wijchimela.
8 Alué waꞌlula umérimala suwábaga alué cha nokame ralámuli,
alué ralámuli napu tabilé galegá eteme ju alué waꞌlula.
422
9 ꞌLige bilena remígichi
waꞌlú rajachi ꞌwe rajtágichi lúmala alué Rabí alué ralámuli,
ꞌlige ꞌma rajimela alué ralámuli.
10 ꞌLige ꞌma suwábaga tabilé iꞌtega ilibámala
alué ralámuli cha nokame, ꞌma ꞌkúchilatiri ꞌyúriga.
11 Rekó ꞌwe ꞌla ꞌnata mochige resí olamia alué waꞌlula Rabí,
nobi tabiléchigo ganámalago resí olá alué,
12 napugiti Rabika ꞌma mabúmimpá suwábaga boꞌné saíla.
Alué boꞌné nila iwate raꞌnémala alué boꞌné saíla.
13 Mué Onorúgameka waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
alekeri ꞌwe aꞌlá niralia ramué mué Onorúgame,
ꞌlige wikáriwa ramué ruká waꞌlú aꞌwalí nígame ko mué.
Salmo 22
Jena ruwimela churigá ꞌnátilego Rabí napuꞌlige
taꞌmé aꞌlá nejkúrichi Onorúgame
(Rabí osale ye raꞌíchili ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula weꞌká ralámuli
wikarame rabisime nuleme. Simélé chomalí wikala ꞌlige wikarame nile.)
1 Mué Waꞌlula Onorúgame,
¿chonigá biꞌneli aꞌrépaché mué neꞌchí?
ꞌWe mejká eyena mué.
Tabilé aké mué ne eꞌwele neꞌochi oꞌkoka.
Tabilé nawá mué ne nejkúrili tachi.
2 Mué Onorúgame,
rawemi ꞌlige rukomi taa ne nejkúroli
ꞌlige mueka ꞌma tabilé nejkuri,
ꞌlige tasiné ganíliga ajtí ne.
3 Mueka waꞌlula júkuru biꞌneli neyúriga,
ꞌlige alué ralámuli alé Israeli mochígame
ꞌwe wikárime ju mué Onorúgame.
4 Alué ramué rijimala ꞌwe ꞌya mochígame
ꞌla bijchígile ꞌwe ꞌla nejkúrame ko mué Onorúgame.
ꞌLige mueka ꞌwe aꞌlá guꞌírale napuꞌlige tachi nejkúrili.
5 Alué ralámuli ꞌwe tale nejkúrili napurigá guꞌírimala mué
ꞌlige mueka ꞌwe aꞌlá guꞌírile.
Alué ralámili ꞌwe aꞌlá bijchígile mué aꞌlá nejkúrame ko,
ꞌlige mueka ꞌwe aꞌlá sébale olale.
423
6 Alué ralámuli cha nokame pe nowí neraga eteme ju neꞌchí.
Aminami neka pe gawéliga etélime ju weꞌká ralámulite.
7 Suwábaga ralámuli napu eté neꞌchí
pe ajchime ju,
neꞌchí gawéliga,
ꞌlige noli moꞌloa jame ju moꞌola neꞌchí gawelia.
8 ꞌLige anime ju gawéliga neꞌchí:
“Aka alueka Onorúgame tánime júché iwérali,
Onorúgame guꞌírimalaké,
pe aleké oyérame kame alué rioka,
boꞌné Onorúgame tabilé elámaleke
napurigá meꞌliboa alué saílate”,
anime ju neꞌchí gawéliga.
9 Neka pe mué Onorúgame gite ochéralekuru,
ꞌlige ne eyela mutúlekuru neꞌchí.
10 Ne bijí ne eyela rojpálachi ajtígichi,
ꞌlige mueka ꞌma ꞌla guꞌirale neꞌchí.
ne pe kulí ochérasa ꞌwe aꞌlá repume ke mué Onorúgame.
11 ¡Tase biꞌneli aꞌrewa ne!
Neka ꞌwe majá ajtíkuru,
aꞌbeka eꞌyénigame alué neꞌchí meꞌlinálime,
ꞌlige taꞌwesi iꞌtékuru napurigá nejkúrimala.
12 Alué neꞌchí meꞌlinálime ralámuli
ꞌma noligá mochí jena ne ajtígichi.
Alué ralámuli napurigá oꞌtoló jobátigame alarigá ju,
alué oꞌtoló alé Basani rewégichi uchúkame ꞌwe jobátigame.
13 Alué ralámuli napurigá mawiyá eꞌlowíkame alieri ju.
eꞌwele renaka uchume ju neꞌchí goꞌnalia.
14 Neka ꞌwe resí nilia ajtíkuru majá alué ralámuli.
ꞌLige neka pe napurigá sujírigame neraga ajtí,
alekeri tabilé cherigá gainámala ne nemía.
15 Neka ꞌma wakiba chuꞌala majaga
napurigá wejcholí wajkígame alieri chuꞌega ajtí ne,
ꞌlige ne inalá ꞌma naꞌchuka chujkú.
Mué Onorúgame tabilé guꞌiri neꞌchí,
pe alemi wijchimi aꞌrele pátiga neꞌchí
napurigá mukúgame neraga.
16 Alué ne saíla ralámuli napurigá oꞌkochí jobátigame alieri ju,
noligá ujchú alé ne ilígichi,
424
napurigá oꞌkochí goꞌnálime ꞌma iꞌkí ne sekala ꞌlige ne ronola,
alieri ju alué ralámuli.
17 Asíriga gawiga ajtí ne,
ꞌma maꞌchí biꞌtí ne oꞌchila,
aka ꞌla gayénago ne boꞌné oꞌchila tetia.
ꞌLige alué ne saíla ꞌwe eꞌnegá jawí oꞌweka gawelia neꞌchí.
18 ꞌMa nachútale ne oꞌpáchala,
ꞌlige bilé reꞌgí reꞌele ne oꞌpáchala méniliga.a
19 Mué Waꞌlula Onorúgame, tase biꞌneli aꞌrewa ne,
mué ju neꞌchí guꞌírame,
ꞌyatí nawawa neꞌchí guꞌíriwa.
20 Tabilé aꞌrewa mué Onorúgame
napurigá meꞌliboa ne alué ralámulite.
Tabilé aꞌrewa napurigá neꞌchí meꞌlimela alué ralámuli,
napuyeri oꞌkochí jobátigame ju.
21 Tabilé aꞌrewa neꞌchí meꞌachi alué weꞌká ralámuli
napurigá mawiyá.
Alué ralámuli cha nokame
napurigá alué oꞌtoló jobátigame nejcheme alieri ju.
22 Neka ruyémala suwábaga ralámuli mué Waꞌlula Onorúgame
ꞌwe aꞌlá guꞌíriligo neꞌchi.
Wikarámala ne mué nila wiká alé napu napuíme ju.
23 ꞌEmi ralámuli napu ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame,
wikarawa Onorúgame nila wiká.
Oꞌmaka ꞌemi napu ejperégame ju Israeli anilichi,
ꞌwe ꞌla nirawa alué Onorúgame.
24 Onorúgameka tabilé gawélime ju alué ꞌwe resí nílime ralámuli,
ꞌlige tabilé chíbime ju
ꞌwe resí nílime nejkúrili tánichi Onorúgame,
iligá Onorúgameka ꞌwe yati ꞌla nejkúrame ju ꞌnalina
napuꞌlige nejkúrili tánilia.
25 Napuꞌlige napuísa alué ralámuli Onorúgame oyérame
alé reꞌobachi,
ruyémala ne Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrame ko,
ꞌlige wikarama ne Onorúgame nila wiká,
ꞌlige ꞌla sébili olama ne Onorúgame ꞌyuga,
ꞌlige ꞌyámala ne bilé ajágame napurigá anié ne ꞌyabé.
a 22:18 Eꞌnesi San Juan 19:24.
425
26 Alué ralamuli resítiri ꞌwe ꞌla bosaga goꞌmela goꞌame,
ꞌlige alué ralámuli napu oyérinili Onorúgame
ꞌwe aꞌlá raꞌichámala
chiena ꞌla semáriga nejkúrame ko Onorúgame.
¡Senibí ꞌla ganíliga ejperélasa ꞌla képá alué ralámuli!
27 Suwábaga ralámuli napu ejperé weꞌkanami ichúrimi gawichí,
ꞌwe ꞌla nélémala Onorúgame,
ꞌlige sebámala jena cheliera ꞌyamia Onorúgame,
ꞌlige abiena wikárimia
28 Onorúgame kame Waꞌlula ramué tebume,
ꞌlige alué bochígimi gawichí nulame ju.
29 Alekeri suwábaga ralámuli,
rekó ꞌwe nígame ke o tabilé nígame ke,
suwábaga alué ralámuli suwimeli ju,
ꞌlige alekeri ꞌwe aꞌlá nirame nímili ju Onorúgame.
30 Alué ne rijimala iꞌlibeko oꞌchérisime
ꞌwe ꞌla oyérimala Onorúgame
ꞌlige raꞌichámala ruigá ꞌwe ꞌla nejkúrame ko Onorúgame.
31 Alué ralámuli ramué rijimala iꞌlibeko oꞌchérisime
ꞌwe aꞌlá oyérame nímala Onorúgame nila rejcholi,
ramueka beníriwili kame alué ralámuli
alué Onorúgame nila rejcholi.
Alarigá ꞌla machimela alué ralámuli
Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olame ko ramué ralámuli ꞌyuga.
Salmo 23
Onorúgame neꞌchí repume ju
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya.)
1 Onorúgame napu senibí bejtégame ju,
napu tabilé siné mukume ju,
alueka napurigá boꞌá neseme ju,
ꞌlige neꞌchí ꞌwe aꞌlá neseme ju,
neka kame napurigá bilé boꞌá,
ꞌlige tabilé tábiri roká rélamala,
ꞌla nílamala ne tabiri tábiri napu ne resí la.
2 Onorúgameka ꞌla repume ju neꞌchí bilena epomi
ꞌlige resíbame ju ne alemi,
aleka ꞌwe aꞌlá semáriga gajsalega ilígichi ju,
ꞌlige ꞌwe baꞌégichi alemi ꞌla semáriga ilígichi.
426
3 Onorúgame ku ꞌla
iwérali ꞌyame ju
neꞌchí
napuꞌlige ꞌwe seweka
ajtígichi ne,
ꞌlige ꞌla semátiri
bowechi oꞌtome ju
neꞌchí,
ꞌlige ꞌla aꞌkabámana
elame ju neꞌchí
napurigá ne ꞌwe aꞌlá
machimela
Onorúgame waꞌlú
aꞌwalí nígame ko.
4 Rekó eyene ne jami ꞌwe
chóniga ilígichi
napu cha ikime ju
ralámuli,
tabilé peꞌtá majaga
enámala ne,
napugiti mué Onorúgame ꞌla ꞌwe aꞌlá repuka asimémpá neꞌchí.
Napuꞌlige etea ne
oꞌká eyéneo mué alué gujsí resola ajágame jobátigame meꞌliame,
ꞌma tabilé tase tábiri majame ju ne.
5 Waꞌlú goꞌame newale mué Onorúgame weꞌkaka ka goꞌyame
napurigá bilé piesta nerúgichi,
newale mué alué piesta alué ne saíla etériga.
Mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá ganíliga repórame ju neꞌchí
napuꞌlige nawame ju ne goꞌame goꞌmea alé,
ꞌlige ne nila básochi ꞌwe aꞌlá bochí roꞌame ju mué
alué ꞌuba baꞌwila pee aꞌwágame newárigime.
6 Neka ꞌwe aꞌlá machí Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírame ko neꞌchí,
senibí rawé ꞌwe aꞌlá naꞌtemaka eteme ju neꞌchí,
ꞌlige ne mukusá, senibí asimela ne Onorúgame galílachi,
alué Onorúgame napu senibí bejtégame ju.
Alué Onorúgame tabilé siné mukume ju.
427
Salmo 34
Jena ruwimela churigá nejkúrame ko Onorúgame
napuꞌlige tánilichi iwérali
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya napuꞌlige Abimeleki
júlale mayega loꞌí ko alué Rabí.)
1 Neka cheliera ꞌyámala Onorúgame nabí rawé,
ruigá Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olame ko.
2 Neka ꞌwe ꞌla raꞌsálagá ruyémala alué ralámuli
ruigá Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrame ko.
Alué ralámuli resí níliga ejperégame, akisá alué raꞌíchili
ꞌwe aꞌlá ganíliga naresa ꞌla ke alué raꞌíchili rejcholi.
3 Jeka simasi ꞌemi gepuwa alué rejcholi.
Oꞌmaka napuíka wikáriwa Onorúgame,
Wikarawa ruigá ꞌla semáriga nejkúrame ko Onorúgame.
4 Neka tánituru Onorúgame napurigá neꞌchí guꞌírimala,
ꞌlige Onorúgameka yati ꞌla nejkúrituru.
Alué Onorúgame nejkúrisa,
ꞌma tabilé aminabi majáturu ne.
5 Alué weꞌká ralámuli napu ꞌwe aꞌlá eꞌwame ju
napurigá najkí Onorúgame,
ꞌlige alué ralámuli ꞌwe raꞌsálagá mochime,
abiena alué ralámuli tabilé chijúniga mochímala
6 Neka tabilé najtékame rió ke
ꞌlige ne eꞌwele raꞌíchaga, tánituru iwérali Onorúgame,
ꞌlige Onorúgameka ꞌla akéturu ꞌlige yati ꞌla bujéturu alué seweli.
7 Alué santo ánjeli Onorúgame gompaniérola aꞌbeme ilírome ju
ꞌlige buinámala resí nília mochígichi
alué ralámuli ꞌla nirame Onorúgame.
8 ꞌLa ꞌnátaga mochiwa chiena ꞌla nejkúrame ko Onorúgame,
alué ralámuli Onorúgame oyéraga ejperégame,
alueka ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperégame ju.a
9 ꞌLa néléwa Onorúgame suwábaga ꞌemi
napu wanápurigame niru Onorúgamete,
pecha tábiri rokárélamalagó
ꞌla sébili oliáká alué raꞌíchili rejcholi.
Onorúgameka ꞌla ꞌyámala alué tábiri
a 34:8 Eꞌnesi I Pedro 2:3.
428
napu ꞌla júpá ralámuli níriga.
10 Alué ralámuli ꞌwe nígame tabilé oyérame Onorúgame,
alueka abiena resí nílimala bilé rawé,
napurigá bilé mawiyá ꞌwe serúgame
abiena eꞌlowime júkuru iꞌsínami,
ꞌlige alué ꞌla Onorúgame oyérame ka
ꞌla senibí niga mochímala iꞌkarúginti.
11 Suwábaga ꞌemi neꞌchí ꞌyuga benime, jeka simasi,
ꞌwe ꞌla ruimé ne churigá oyérilime ko Onorúgame.
12 ꞌEmi ralámuli ꞌla ganíliga ejperénilisaká weꞌká bamí,
13 tabilé chátiri raꞌíchaga járowa,
aminami tase ꞌyega raꞌíchame niwa.
14 Tase oyériwa alué chátiri ꞌnátali,
iligá ꞌwe aꞌlá aꞌká ralámuli niwa,
senibí ꞌla semáriga ꞌnátaga eꞌyénawa Onorúgame nila ꞌnátili.
15 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repuka ajtigame
alué aꞌká ralámuli tase inílime
ꞌlige ꞌwe aꞌlá gepume ju napuꞌlige tachi iwérali,
16 nobi Onorúgameka ꞌwéchigo ayoga ajtíkó
alué inílime ralámuli ꞌyuga.a
17 Onorúgameka yati ꞌla eꞌwime ju
nejkúrili tachi alué tabilé cha nokame ralámuli,
ꞌlige bujeme ju seweli ꞌlige ꞌyame ju iwérali.
18 Iꞌsínimi alué ralámuli Onorúgame oyérame
ꞌwe seweka ejperégachi.
ꞌMa mayeme ju tabilé siné nejkúrimio Onorúgame,
Onorúgameka abiena aꞌlá guꞌírame ju alué ralámuli.
19 Bilé ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérame Onorúgame
ꞌwe resí ikime ju,
nobi Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju ꞌwe resí ikichi.
20 Tabilé ꞌwesi oꞌchila gajponáwili ju
napugiti Onorúgameka ꞌwe aꞌlá tebume kame.b
21 Alué ꞌwe inílame ralámuli
pe alué aꞌboi chojkila gite ꞌwe resí ikimela,
ꞌlige alué ralámuli ꞌwe gichiga eꞌyéname ralámuli,
alueka pe aꞌbopi ꞌyame ju resiti raweli.
a 34:16 Eꞌnesi 1 Pedro 3:10-12.
b 34:20 Eꞌnesi Juan 19:36.
429
22 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju
alué ralámuli napu aleké oyérame ju,
tabilé resiti raweli ꞌyáwili ju
alué ꞌla bijchígime Onorúgame nila rejcholi.
Salmo 37
Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe aꞌlá repume ko ralámuli tabilé cha
nokame napurigá tabilé che olawa alué cha nokame ralámulite
(Alué Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya.)
1 Tase pe ꞌnátacho asiboa
napu nokame ju alué ralámuli cha nokame,
ꞌlige tase korua asiboa weꞌká tábiri
napu nígame ju alué cha nokame.
2 Alué ralámuli cha nokame
tabilé weꞌká rawé mochímala jena wijchimoba,
pe napurigá gajsalá alarigá ju,
pe ꞌma wakíbame ju alué gajsalá.
3 Iligá ꞌwe aꞌlá nirawa Onorúgame,
ꞌlige tase cha ꞌsika einawa.
ꞌWe aꞌlá kilí bejtélawa jena wijchimoba
ꞌlige ꞌwe aꞌlá bijchígiwa Onorúgame nila rejcholi.
4 ꞌWe ꞌla semáriga galewa Onorúgame,
ꞌlige Onorúgame ꞌwe ꞌla sébili nejímala
suwábaga tábiri napu mué najkí.
5 ꞌWe ꞌla bijchígiwa Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko
suwábaga tábiri napu mué nocha,
ꞌlige Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nejkúrimala.
6 ꞌLige suwábaga ralámuli etémala mué ꞌwe aꞌlá nochio.
Aꞌliko napurigá bilé raꞌósali alarigá nímala alué nóchili.
7 ꞌLa kili asiboa buigá nejkúrili napu Onorúgame nejime ju.
Tase weꞌká ꞌnátaga asiboa etega alué cha nokame ralámuli
ꞌwe ganíliga mochigo.
8 ꞌMa aꞌrewa ayoa.
Aminabi ayoga einásaká mué, abéchigo enáriga nímala.
9 Onorúgame ꞌma suwábaga julámala ju jena gawichí mochígichi
430
alué inílame ralámuli,
ꞌlige alué napu oyérame ju Onorúgame,
alueka ꞌla narémala alué gawí aꞌrérigame.
10 ꞌMa peꞌwemi tabilé mochímala alué inílame ralámuli.
Rekó ꞌemi ralámuli ꞌwe ꞌyae alué ralámuli,
tabilé rewimela ꞌemi alué ralámuli.
11 Alué ralámuli tabilé gunarume
napu ꞌla bijchígime ju Onorúgame ꞌla nejkúrame ko,
alueka ꞌwe aꞌlá narémala Onorúgame nila aꞌwalila
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélamala alué ralámuli.
12 Alué cha nokame ralámulika raꞌicha mochime ju
pe cha olánilia alué ralámuli Onorúgame oyérame,
aminami gológame eꞌnegá mochime ju,
aminami moꞌló mochime ju alué ralámuli gawéliga.
13 ꞌLige Onorúgameka pe acheme ju alué iꞌnílame ralámuli,
Onorúgameka ꞌwe ꞌla maꞌchigá ajtigame ꞌma aꞌmulipi ko rawé
napu resí ikimeli ju alué inílame ralámuli.
14 Alué iꞌnílame ralámuli maꞌchí pame ju alué siparina
ꞌlige alué iwá alué Onorúgame oyérame ralámuli meꞌlimea.
15 Pe Onorúgame gite sulálachi elábamala alué siparina.
ꞌLige alué iwá pe ꞌma gajpoa moꞌibámala Onorúgame gite.
16 Alué rió rekó tabilé weꞌká tábiri nígame ke
pe Onorúgame ꞌwe aꞌlá oyérame nísaká,
aꞌliko abé najteme ju Onorúgame níriga
meꞌtagá alué weꞌká cha nokame ralámuli
weꞌká eꞌkarúgame nígame.
17 ꞌWe resí oláwili ju Onorúgamete alué ꞌwe iꞌnílame ralámuli,
nobi Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌírimalagó
alué tabilé cha nokame ralámuli.
18 Onorúgameka ꞌwe ꞌla repume ju
alué ralámuli tabilé siné seꞌwiná nokame,
ꞌlige senibi rawé ꞌla semati raweli ꞌyáwili alué ralámuli.
19 Napuꞌlige tabilé iꞌtégichi goꞌame,
tabilé chijúniga ejtebímala alué ralámuli tabilé cha nokame
napugiti ꞌwe ꞌla nílimempá goꞌame alemi napu tabilé iꞌté goꞌame. 20 Alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame
napurigá molí alarigá tané ikimela alué ralámuli,
431
napurigá alué sewá jami nerúgame pe yati wajkíbame ju,
alarigá ikimela alué ralámuli ꞌwe iꞌnílame.
21 Alué iꞌnílame ralámulika bilé tábiri tasa,
tabilé ku guꞌlíname ju,
ꞌlige alué tabilé cha nokame ralámulika ꞌla ganíliga taneme ju.
22 Alué ralámuli napu ꞌwe ꞌla galilime ju Onorúgamete,
alueka ꞌla niga ejtebímala aꞌwalí Onorúgame nila,
ꞌlige alué ralámuli napu tabilé galilime ju Onorúgamete,
alueka tabilé ganíliga ejperélamala.
23 Alué ralámuli napu boꞌné Onorúgame ꞌwe aꞌlá galé,
alueka ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju
napurigá tabilé chátiri ꞌnátali naꞌtaga einámala.
24 Rekó alué ralámuli ku guwana ꞌnátachi
Onorúgameka guꞌíramala
napurigá tabilé aminabi chátiri naꞌtámala.
25 Neka ꞌma weꞌká bamí ajtíkuru jena wijchimoba,
ꞌlige ꞌma oꞌchérame júkuru ne jípeko,
ꞌlige neka etiáguru Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírame ko
alué ralámuli napu tabilé cha nokame ju.
ꞌLige alué ralámuli ꞌkúchila
tasiné etiá ne goꞌame taga eꞌyénachi alemi weꞌká riógichi.
26 Alué ralámuli ꞌwe naꞌtemame ju uché jaré ralámuli
ꞌlige ꞌla ganíliga taneme ju enomí,
ꞌlige ꞌkúchilachigó ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju uché jaré ralámuli.
27 Tase oyérawa alué chátiri ꞌnátali,
iligá ꞌwe aꞌlá rió niwa senibí.
ꞌWe aꞌlá naꞌtásaká mué
ꞌliko ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtélamala mué senibí rawé.
28 Onorúgameka ꞌwe galeme ju alué ralámuli ꞌwe aꞌlá ꞌnátame,
ꞌlige tabilé siné ꞌoni aꞌreme ju
alué napu tabilé guwana rusume ju Onorúgame oyeria.
ꞌLige ꞌma meꞌame ju alué ꞌwe inílame ralámuli,
tabilé aꞌreme ju
napurigá aminabi oꞌchéramala alué cha nokame ralámuli.
29 Alué ralámuli tabilé cha nokámeka
senibí ꞌla ganíliga ejerélamala.
432
30 Alué rió ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ka,
alueka ꞌwe ꞌla ꞌnátaga raꞌíchame ju.
Alueka ꞌla machime ju chieri raꞌíchali tabilé ꞌla ko
ꞌlige chieri raꞌíchali ꞌwe aꞌlá ko.
31 ꞌLige senibí ꞌnátaga eyéname ju napu nulá Onorúgame
ꞌlige ꞌwe aꞌlá sébili olame ju.
32 Alué inílame ralámulika chíboka ujchume ju
alué tabilé cha nokame ralámuli meꞌlináliga chaꞌpisá.
33 Nobi Onorúgameka tabilé aꞌreme ju
napurigá alue cha nokame ralámuli resí olámala
alué ralámuli tabilé cha nokame,
ꞌlige nejísaga alé waꞌlúlachi alué ralámuli tabilé cha nokame.
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju, tabilé ꞌoni aꞌrigá.
34 Mué ꞌwe ꞌla bijchigia asiboa ꞌla nejkúrame ko Onorúgame
ꞌlige ꞌwe ꞌla sébili olawa napu najkí Onorúgame,
ꞌla sébili olásaká mué
aꞌliko ꞌla ꞌyawa mué Onorúgamete semati raweli.
ꞌLige ꞌwe ꞌla etémala mué
napuꞌlige ꞌmimi mejká julálichi alué inílame ralámuli.
35 Neka bilé rió machí ꞌwe nígame iꞌkarúgame tábiri
ꞌlige ꞌwe chaꞌsime rió kéturu alué,
ꞌlige biꞌneli nuleme ke weꞌká ralámuli.
36 Pe aꞌkinánaka ꞌma weꞌkale alué rió,
tabilé asé rewíliru rekó ꞌyalie.
37 ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga asiboa
churigá nóchame ka alué ralámuli Onorúgame oyérame.
Alueka ꞌla kilí ralámuli júkuru, tase cha nokame.
Alué ralámulika ꞌla ganíliga ejperélamala senibí.
38 Alué ꞌwe inílame ralámulika ꞌma meꞌliboli ju.
Alésíko ꞌma tabilé iꞌtélamala alué ralámuli.
Aminabi tabilé iꞌtélamala alué ꞌkúchila.
39 Onorúgame buyáname ju
alué tabilé cha nokame ralámuli resí nilia mochígichi
ꞌlige ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju.
40 Onorúgameka guꞌírame ju alué tabilé cha nokame ralámuli
napurigá ꞌla buyásimala resí nilia mochígichi.
433
ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju
napuꞌlige alué ralámuli nejkúrili tachi.
Salmo 40
Jena ruwimela churigá ꞌyalime ko cheliera
Onorúgame ꞌlige tánilime nejkúrili
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya. ꞌYale alué waꞌlula
weꞌká ralámuli wikarame rabisime nuleme.)
1 Neka ꞌla kilí ajtigéturu buigá
Onorúgame nawamio nejkúrimia,
ꞌlige Onorúgameka ꞌla akele ne nejkúrili tachi.
2 ꞌLige ne ꞌwe resí nília ajtígichi,
amulí mukuchi ne,
Onorúgameka guꞌírituru neꞌchí,
ꞌlige aꞌwalí nejíturu Onorúgame
napurigá tabilé che ikimela ne.
3 ꞌLige Onorúgame nejíturu bilé wiká nuebo.
Alué wiká ruwí ꞌwe ꞌla nejkúrame ko Onorúgame.
ꞌLige weꞌká ralámuli alué wiká akisá,
ꞌwe naꞌtámala napu aní alué wiká
ꞌlige alésíko chojkiámala oyeria Onorúgame nila rejcholi.
4 Ganíliga asisá ꞌla képá alué rió napu ꞌla oyérame ju Onorúgame,
ꞌwe aꞌlá machigá asisá
ꞌla kékuru Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko,
alué rió Onorúgame oyérame tase ꞌyuga einámala
alué ralámuli napu iwérali tánime ju pe mono newárigame
napu tabilé Riosi ju.
5 Mué Waꞌlula Onorúgame,
ꞌwe waꞌlú nejkúrame ju.
Mueka weꞌká ralámuli guꞌírale,
ꞌma tase machisá ju cha weꞌsá nejkúrilime mué.
Neka pecha siné suwábamalagó ruyá alué nóchili
napu mué newame ju.
6 Mueka tabilé tame ju bilé ajágame mué kógilime
napurigá mué eꞌkámala ramué,
iligá mueka najkí ꞌwe aꞌlá eꞌwalime napu mué nulá.
434
7 Neka alekeri regá ané mué,
jena ajtí ne, alarigá beniri neꞌchí Moisesi nila nulalí.
8 Neka ꞌwe aꞌlá ganílime ju ꞌla sébili olagá napu mué najkí
ꞌlige neka senibí ꞌnátaga oyame ju napu mué nulá.
9 Neka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyéturu weꞌká ralámuli
mué ꞌwe aꞌlá guꞌírame ko.
ꞌLige mué ꞌwe aꞌlá machí tabilé siné aꞌremio ne ruyea ralámuli.
10 Neka abisibi ruyeme ju ralámuli napu machí ne,
neka suwábaga ruwime ju ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrame ko mué,
ꞌlige abiena ruyeme ju ne alué ralámuli
mué ꞌwe galeo suwábaga ramué.
11 Mué Onorúgame senibí naꞌtemápua neꞌchí,
Senibí ꞌwe aꞌlá galesa aꞌlá képá mué neꞌchí.
ꞌLige aminami abichilubi nejkúrisa ꞌla képá mué.
12 Neka asíriga weꞌsá resí ikí,
ꞌma tabilé machí ne che ikisá ka resí ikiá ne,
pe boꞌné resí ꞌsika eyéname nisa ꞌyabé
ꞌma tabilé che ikisá nile ne.
ꞌWe maja ne pe chibi ꞌsika eyéname nisa ne yabé.
13 Mué Onorúgame, yati nawawa neꞌchí guꞌírimia,
ꞌma bujewa ne alué resítiri raweli.
14 ꞌMa loꞌí newawa alué ralámuli cha nokame
napurigá tabilé gainámala cha olá neꞌchí
napurigá chijúniga ejtebímala
suwábaga alué napu neꞌchí meꞌlinali.
15 Chijúnaga aꞌrewa alué ralámuli neꞌchí gawélime.
16 ꞌWe raꞌsálagá ejtebisa ꞌla képá suwábaga alué mué oyérame,
ꞌlige suwábaga alué napu mué guꞌírale regá anisá ꞌla képá:
“¡ꞌWe ꞌla semáriga nejkúrame ju Waꞌlula Onorúgame!”
17 Neꞌchí ꞌwe ꞌla guꞌíriwa mué Onorúgame,
neka ꞌwe seweka ajtigame ꞌlige ꞌwe resítiri kame ne.
Pe muecho ꞌwe ꞌla guꞌírame ju nechí
ꞌlige ꞌwe ꞌla aꞌkabámana elame napurigá tabilé resí ikimela ne.
¡Tase weꞌlisi buigá, yati nawawa neꞌchí guꞌíriwa!
435
Salmo 46
Jena ruwimela Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ko
(Alué Kora ꞌkúchila osale ye raꞌíchali napurigá wikarámala alué iꞌwé.)
1 Onorúgame ka waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
senibí ꞌwe aꞌlá eꞌnegá ajtime ju nejkúrimia.
Onorúgameka senibí nejkúrame ju
napuꞌlige resí ikiachi ramué.
2 Alekeri tabilé majawa ramué rekó ꞌma nokachi gawí,
ꞌlige rekó gawí ꞌma bokuichi baꞌwichí,
3 ꞌlige rekó iwégame ronowega ilírochi baꞌwí
ꞌwe aꞌwágame nokogá
ꞌlige ꞌma nokeme júkuru gawí
ramueka tabilé majawa rekó alaꞌsichi.
4 ꞌWe semati bakó boꞌí
alé napu mochí ralámuli Onorúgame oyérame
napu ilí Onorúgame galila,
ꞌlige alué bakoka napurigá Onorúgame nila aꞌwalí alarigá ju,
alekeri ꞌwe ganíliga ejperégame ju ralámuli
aꞌbemi bakochi riógame.
5 Onorúgameka alé nasipa weꞌká riógichi ajtí
ꞌlige tabilé che ikimela alué ralámuli.
Onorúgameka beꞌá nawámala alemi alué ralámuli guꞌírimia.
6 ꞌLige Onorúgame raꞌíchachi,
alué weꞌká ralámuli tabilé Onorúgame oyérame ꞌwe majámala,
ꞌlige gawí ꞌma nokame ju alé napu mochí alué eꞌwélala nulá,
cha aꞌwágame raꞌíchame kame Onorúgame.
7 ¡Onorúgame bochígimi gawichí nulame
jena ajtí ramué ꞌyuga!
¡Alué ju ramué nuleme!
Onorúgame napu Akobo oyérame nile,
alué ju ramué guꞌírame.
8 Jeka simasi ꞌemi suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame
machiboa alachilú aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
9 Onorúgame ꞌma elábale alué nakó bochígimi gawichí.
ꞌMa gapónale alué iwá ꞌlige alué selá,
abiena ꞌma eꞌkósele alué kareta
napu asigá simíbame nile alué ralámuli nakomia.
436
10 ꞌLige anile Onorúgame:
“ꞌLa kilí mochiwa, tase nakoga.
ꞌLa machigá mochiwa ꞌemi ralámuli
suwábaga jena gawichí ejperégame
ne Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ko.”
11 ¡Ramué ꞌyuga ajtí Onorúgame bochígimi gawichí nulame!
¡Alué tánilime júkuru ramué iwérali,
alué Onorúgame napu Akobo oyérame nile!
Salmo 51
Jena ruwimela alué Rabí eꞌkali tániligo Onorúgame
Alué waꞌlula Rabí ꞌyuga gojchile bilé mukí tabilé boꞌné ꞌyula napu
Betsabé anilime nile. ꞌLige Onorúgameka machile chaꞌsíligo alué
rió, aꞌliko júlale bilé rió Natani rewégame napurigá neꞌochámala
alué Rabí. ꞌLiko alué Rabí osale weꞌká osilí Onorúgame eꞌkali
tániga, ꞌlige ꞌyale waꞌlula weꞌká wikarame nuleme.
1 Mué Onorúgame,
ꞌla naꞌtemápua neꞌchí neka chaꞌsimí ꞌyabé.
Mueka ꞌla repume ju neꞌchí, alekeri ꞌla naꞌtemápua neꞌchí,
ꞌma bujewa neꞌchí resítiri raweli.
2 ꞌMa bujewa ne alué resítiri ꞌnátili.
Tase aꞌrewa napurigá ne chátiri ꞌnátali ꞌnátaga einámala.
3 ꞌWe aꞌlá machí ne chaꞌsíligo ne.
Neka nabí ꞌnata chaꞌsisa.
4 Neka ꞌwe iníliga eyéname nile mué Onorúgame etériga
napu mué tabilé galeme ju.
Mué Onorúgame,
ꞌwe aꞌlá sébili ruwí ne waꞌlú resítiri raweli nígame ko
ꞌlige ne alekeri tabilé che animela.a
Neka pecha ruimélagó ꞌwe aꞌlá rió ka,
alekeri waꞌlú resiti raweli ꞌyámili júkuru mué neꞌchí.
5 Neka bijchiá ꞌwe resí ꞌsíkame ju,
neka ꞌma resítiri alawégame nílekuru
napuꞌlige bijí ne eyela rojpálachi asagá.
6 Mueka najkíguru napurigá ne ꞌwe aꞌlá ꞌnátame rió nímala,
a 51:4 Eꞌnesi Romanos 3:4.
437
alekeri aꞌlá beníriwa neꞌchí
napurigá ne ꞌwe aꞌlá naꞌtámala
napurigá najkí mué.
7 ꞌWe aꞌlá bujewa ne alué chátiri ꞌnátiri
aꞌliko ꞌla tabilé naꞌtámala ne resitiri ꞌnátili.
8 Neka ꞌma weꞌká rawé ꞌwe resí níliga ajtíkuru,
mueka nejíkuru resítiri raweli,
jípeko ku ganílili ꞌyáwagó ne.
9 Tase ꞌnátaga asiboa mué Onorúgame chaꞌsíligo ne.
ꞌMa bujewa ne alué chátiri ꞌnátili.
10 Mué Onorúgame,
ꞌyáwaká ne bilé ꞌnátili ꞌla biꞌwígame,
neꞌchí guꞌíriwa ku ꞌwe aꞌlá biꞌwígame naꞌtálichi.
11 Tase biꞌneli aꞌréwaka ne,
tase bujéwaka neꞌchí mué nila alawá.
12 Ku ꞌyáwaka ne alué ꞌwe aꞌlá ꞌnátili,
beníriwa ka ne napurigá ꞌwe aꞌlá eꞌwame nímala ne,
alarigá ku ꞌwe aꞌlá ganíliga asimela ne.
13 ꞌLige ne ꞌwe aꞌlá ruyémala alué rejcholi mué nila
alué weꞌká ralámuli cha nokame
napurigá ku aꞌrémala cha nokogá eꞌyénaga.
Alarigá ꞌla ku mué nila rejcholi oyéramala alué ralámuli.
14 Mué Waꞌlula Onorúgame,
mué júkuru buyáname alé resítiri bowechi eꞌyéname.
ꞌWe aꞌlá rejcholi ꞌyawa ne
napurigá tabilé meꞌagá einama ne.
ꞌLige ꞌwe aꞌlá rejcholi naresa ne
ruyémala ne alué ralámuli mué waꞌlula ꞌwe aꞌlá gateme ko
suwábaga nóchili resítiri.
15 Beníriwa ne alué wiká ꞌwe najteme mué nila
ꞌlige wikarámala mué nila wiká.
16 Mueka tabilé najkí napurigá ꞌyawa ajágame meꞌgá.
17 Mueka iligá najkí tabilé gunarume nímala ne.
Mué Onorúgameka
ꞌwe aꞌlá galegá eteme ju alué ralámuli
napu ku guwana ꞌnátame ju chaꞌsisa.
18 Mué Onorúgame
ꞌwe ꞌla semáriga guꞌíriwa alué ralámuli Rusaleni ejperégame,
ku ꞌma gatewa alué waꞌlú tegoli repá ilígame
438
napu boꞌime nile alé Rusaleni suweke weꞌká riógichi.
19 ꞌLige ramué tabilé chátiri ꞌnátame nírigichi,
ꞌliko mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá ganíliga narémala
alué goꞌame mué nejíligame
ꞌlige aminami alué roló eꞌkósirime alé reꞌobachi raꞌpichí.
Salmo 73
Jena ruwimela tabilé chelegá eꞌtélime ko alué ralámuli rekó ꞌwe
nígame ke weꞌká iꞌkarúgame napu tabilé oyérame ju Onorúgame
(Asapi osale ye raꞌíchili ꞌwe ꞌya.)
1 Onorúgameka asíriga ꞌla naꞌtemame ju
alué ralámuli Israeli ejperégame
ꞌlige suwábaga alué ralámuli napu tabilé cha nokame ju.
2 Neka ꞌma amulí aꞌrékuru alué ꞌwe aꞌlá rejcholi,
peꞌtá rokárekeꞌé ne aꞌremia.
3 ꞌLige neka ꞌwe najkuélime ke eꞌtega
alué ralámuli ꞌwe gunarume ꞌlige cha nokame
napu aminacho weꞌká iꞌkarúgame niga mochígichi.
4 Alué ralámulika ꞌla ganíliga ejperégame ju tabilé nayuka,
ꞌla suwábaga tábiri nígame kame.
Aminami tabilé weꞌká ꞌnátaga ejperégame ju.
5 Alué ralámulika tase risibaka nóchame ju tase resí níliga,
tase napurigá alué ralámuli tabilé nígame.
6 Tabilé chijúname ju alué ralámuli,
ꞌwe rióliga eꞌyéname ju cha nokagá.
Tabilé cha nokame kólá aꞌbóika.
7 ꞌWe aꞌlá maꞌchígame nérékuru banalá
ꞌwe cha nokame ko alué ralámuli,
senibí ꞌnata mochime ju chátiri ꞌnátali.
Pe alekecho ꞌnátaga járome ju.
8 Alekeri ꞌwe gawéliga raꞌíchame ju uché jaré ralámuli olagá,
chíbirigá raꞌíchame ju uché jaré ralámuli olagá,
ꞌlige iwégame riólaga raꞌíchame ju,
pe chibi nokiame raꞌíchame ju
9 Alué ralámuli cha nokame
ꞌwe gawélime ju Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame,
abiena ꞌwe chátiri raꞌíchili ruyeme ju ralámuli
jena wijchimoba ejperégame.
439
10 Jaré ralámuli bijchígime ju alué raꞌíchili,
ꞌlige ꞌla nirame ju alué raꞌíchili
napu ruwime ju alué ralámuli cha nokame.
11 Alué cha nokame ralámulika
tabilé machimeo mayeme ju Onorúgame cha nokogá eꞌyénachi.
12 Alarigá mayeme ju alué cha nokame ralámuli.
Tase ꞌnátame ju Onorúgame oyérilime,
pe nígame cho ganálime ꞌnátame ju alué ralámulika,
ꞌlige nabí rawé ꞌwe nígame gayéname ju.
13-14 ꞌLiko, ¿tachiri me ne ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga?
ꞌLige, ¿tachiri me ne tabilé cheꞌsika?
Neka senibí rawé resí nili
ꞌlige senibí resí oliame ju ne.
15 ꞌLige ne alué chátiri rejcholi oyérasa
ꞌlige ꞌwe chátiri raꞌíchali ruyémili nílikuru ne
alué ralámuli Onorúgame oyérame
ꞌliko ne pe saíla nímili nílikuru
alué mué Onorúgame ꞌkúchila ꞌyuga.
16 Neka machinali nili ¿chonigá aliena resí ikiá ne?
Tabiléchigo ꞌla machí ne alarigáriga ko.
Tabilé machié ne alarigá ikimeo
alué cha nokame ralámuli pe nujubapi.
17 Napusí ꞌma bajkisá ne alé Onorúgame galílachi
aꞌlige kulí ꞌla machí ne
alarigá ikimeo alué cha nokame ralámuli.
18 Machí ne Onorúgame tabilé nóchali olamio
suwabia alué cha nokame ralámuli.
19 ꞌWe majámala alué ralámuli machisáká alarigá ko,
ꞌlige pe yati niraga reꞌwániga suwábamala Onorúgame
alué cha nokame ralámuli.
20 ꞌMa tabilé etewa ramué alué cha nokame ralámuli
ꞌma suwisáká.
Alésíko ꞌwe aꞌlá ganíliga mochiwa ramué
napurigá tasiné che ikígame niraga ejperélawa ramué,
mué Onorúgame ꞌma bujémili kame alué cha nokame ralámuli.
21 Neka ꞌwe resí nilia ajtigéturu weꞌká ꞌnata ajtigé ne.
22 Neka tabilé machié alieti najkió mué,
440
pe napurigá bilé loꞌígame alieri kéturu ne tabilé námame.
23 Rekó ne alieri rió ke,
senibí ꞌnátaga oyame ju ne napu mué nulá.
Mué aꞌwalila ajalí ꞌyame ju neꞌchí.
24 Alué mué nila rejcholi ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruwí
churigá bejtélewa jena wijchimoba.
ꞌLige aꞌkinana oꞌtomela mué neꞌchí ꞌwe ganíliga alé rewagachi.
25 Pe muecho ju waꞌlula ꞌpa rewagachi ajtígame neꞌchí repume.
Jena wijchimóbaka tabilé ꞌwesi iꞌté napurigá neꞌchí repúmala,
alekeri ꞌwe galé ne mué taꞌwesi anaga.
26 Neka tabilé waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
mué Onorúgame nejkúrame ju senibí aꞌwalí nejía.
Alekeri tabilé najkí ne uché bilé napurigá nejkúrimala.
Mué Onorúgameka ꞌwe aꞌlá sébali guꞌírimala neꞌchí,
ꞌlige tabilé ꞌwesi iꞌtékuru uché bilé
napurigá nejímala waꞌlú aꞌwalí,
pe mué Onorúgamecho ju.
27 Alué ralámuli cha nokame ꞌwe gawélimala mué nila rejcholi,
mueka pe nujubapi ꞌma suwábamala alué ralámuli.
28 Neka ꞌwe ganílame ju aꞌbé asagá Onorúgame ꞌyuga.
Neka ꞌwe aꞌlá bijchigi napu aní Onorúgame.
Neka suwábaga ralámuli ruyémala
napu ꞌsime ju mué Onorúgame.
Salmo 89
Jena ruwimela Onorúgame ruyéligo Rabí senibí mochimio
eꞌwélala niraga aꞌkinana alué Rabí rijimala
(Ye raꞌíchali osale alué Etani, Sera inolá.)
1 Mué Waꞌlula Onorúgame, neka senibí wikarámala,
ruigá mué ꞌwe aꞌlá naꞌtemame ko suwábaga ramué.
Senibí rawé ruyea asimé ne ralámuli
mué ꞌwe aꞌlá sébili olame ko ramué ꞌyuga.
2 Ruwimela ne senibí ꞌla nejkúrame ko mué,
abiena ꞌla guꞌírimio mué alué iꞌlibeko nujubami oꞌchérisime.
Mué waꞌlula senibí rawé ꞌwe aꞌlá naꞌtemame ju ramué ralámuli
napurigá tebume ju mué weꞌká tábiri
ꞌpami rewagachi nerúgame.
3 Mué Onorúgame regá anele alué Rabí napu mué wanápale:
“Neka ꞌwe aꞌlá sébili olámala mué ꞌyuga.
441
4 Napuꞌlige mué mukusá eꞌwélala mochiame ne alué mué rijimala
alué abé iꞌlibeko oꞌchérigame.
Alueka weꞌká ralámuli selígame nímala”,
regá anélekuru mué alué Rabí.
5 Mué Waꞌlula Onorúgame,
suwábaga alué santo ánjeli rewagachi mochígame
ꞌwe aꞌlá raꞌsálagá mochí
ꞌlige aniá mochí mué ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrame ko
ꞌlige ꞌla biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame ko mué Onorúgame.
6 Mué Onorúgameka waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
taꞌwesi iꞌté rewagachi uché bilé alachilú aꞌwalí nígame,
pe muecho ju.
7 Alarigá júpá mué Onorúgame napu biꞌneli neyúriga waꞌlula ju,
mué napu mochiga ajtí weꞌká santo ánjeli alé rewagachi noligá
napu mué ajtí.
8 Mué Waꞌlula Onorúgame, mué napu biꞌneli neyúriga,
waꞌlú aꞌwalí nígame ju.
Pecha ꞌwesi anámalago mué.
Mueka ꞌwe aꞌlá sébili olame ju napurigá anime ju mué boꞌné.
9 Mueka ꞌla geꞌlárime ju alué waꞌlú baꞌwí
napuꞌlige reꞌpá chiꞌpochi,
napuꞌlige eká reꞌpá chiꞌpónachi waꞌlú baꞌwí.
10 Geꞌlárituru mué boꞌné nila aꞌwalílate
alué waꞌlú baꞌwí ꞌwe ená ꞌsíchi reꞌpá chiꞌpochi,
napurigá bilé waꞌlú ajágame baꞌwichí bejtégame
ꞌwe oꞌparúgame,
alué meꞌame ka ꞌsílikuru mué.
Alarigá olame júkuru mué
alué weꞌká sairúgame cha nokame ralámuli.
11 Mué Onorúgame ꞌsile newá
suwábaga alué ꞌpa rewagachi nerúgame weꞌká tábiri
ꞌlige ye gawí ꞌlige suwábaga tábiri napu nerú jena wijchimoba.
Mué nila ju suwábaga tábiri
napu ekí tábiri nerú jena wijchimoba.
12 Mué Onorúgame waꞌlú gawí newale ꞌwe semati
ꞌlige ralámuli eté alué reꞌpá jágame rabó Tabori
ꞌlige Ermoni rewégame rabó,
ꞌwe maꞌchígame néré Onorúgame
ꞌwe aꞌwágame ko suwábaga rabó newagá.
442
13 Mué Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
alekeri pe ꞌnátaga yati neyúrame ju mué.
14 Mué Waꞌlula ꞌwe aꞌlá sébili olame ju
resítiri raweli ꞌyame ju mué alué cha nokame ralámuli,
ꞌlige alué ralámuli tabilé cha nokame ka
alueka ꞌwe aꞌlá raweli ꞌyame ju mué.
Napu echilú nóchame ju mué,
alueka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame nérékuru
mué ꞌwe aꞌlá naꞌtemame ko suwábaga ralámuli.
15 ꞌWe ganíliga mochisa ꞌla képá alué ralámuli
napu ꞌla sébili oyérame ju mué nila rejcholi.
16 Alué ralámulika ꞌwe aꞌlá ganíliga eꞌyénamala senibí rawé
ꞌwe aꞌlá oyériga mué nila rejcholi,
17 mueka ꞌla repume kame alué ralámuli
ꞌlige alué ralámulika ꞌwe raꞌsálagá mochí.
Mue ꞌwe ꞌala guꞌírichi alué ralámuli,
ꞌlige ramueka aminacho ꞌwe aꞌwagá mochírilia
napugiti ꞌwe aꞌlá nejkúrame kame mué.
18 Mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá repume ju
alué ralámuli Israeli ejperégame.
Mué júkuru waꞌlula ramué weꞌká ralámuli nuleme,
mué júkuru ramué repume.
443
19 Mué Waꞌlula ramué ꞌyuga raꞌíchaturu,
ramué napu mué Waꞌlula oyérame ju,
ꞌlige regá anéturu mué:
“Neka ꞌma ajchapa bilé rió ꞌla tabilé majalégame.
Waꞌlú aꞌwalí ꞌya ne meꞌtagá uché jaré ralámuli.
20 Alué rió Rabí anilime ajchá ne waꞌlula neraga.
Alué rió ꞌla niraga ikí ne waꞌlula ajchá.
ꞌWe semá júkame aseite roꞌé ne peꞌtá alé moꞌólachi
napuꞌlige waꞌlula selígame ajchá,
21 ꞌlige tabilé siné biꞌneli aꞌrema olá ne,
ne aꞌwalílate ꞌwe ꞌla repuma olá ne,
22 ꞌlige tabilé siné nawímala alué saíla
aminami tabilé umérawa alué inílame ralámulite,
23 neka ꞌwe resí olámala ꞌnalina alué inílame ralámuli
alué Rabí etériga,
aminami ꞌwe resí olámala ne
alué napu ꞌwe gichiga eteme ju alué Rabí.
24 Neka tabilé biꞌneli aꞌrémala alué,
neka senibí ꞌla guꞌírimala alué Rabí,
ꞌlige waꞌlú aꞌwalí ꞌyama ne alué Rabí.
25 Waꞌlula niraga ajchámala ne
napurigá nulame nímala
alé waꞌlú baꞌwichí suweke Meriteráneo rewégame,
ꞌlige alé wamí waꞌlú bakochi si Euprate rewégichi si
nulame nímala.
26 ꞌLige alué Rabí animela: «Mué ju ne Oꞌnola,
mué ju Onorúgame napu oyérame ju ne
napu neꞌchí aꞌkabámana elame ju.
Mué ꞌwe aꞌlá repume ju neꞌchí.»
27 ꞌLige ne Onorúgameka waꞌlula niraga etémala alué Rabí
napurigá alué ne boꞌné inolá niraga,
alué waꞌlula neraga bajchá ochérigame towí,
ꞌlige waꞌlula niraga etémala ne bochígimi nulame
ꞌlige ꞌma ꞌyúriga nulémala alué eꞌwélala.
28 Senibí rawé ꞌla naꞌtemama olá ne alué Rabí
ꞌlige ꞌla sébili olama olá ne napurigá guꞌírimiorié ne alué Rabí.
Neka tabilé ꞌyégamala alué rió.
29 ꞌLige alué Rabí rijimala nímala eꞌwélala nuleme
alué aꞌkinana oꞌchérisiame ralámuli.
Napuꞌlige bijí nerúgichi rayénali, soꞌpilí, mechá,
bilé alué nímala waꞌlula nulame.
444
30 ꞌLige tabilé ꞌla sébili olásaká alué ralámuli napu ne nulá,
31 alué nulalí napu osiruga chujkú alé bilena apélichi,
32 ꞌliko resítiri raweli ꞌyama ne
suwábaga alué Rabí rijimala ꞌwe cha nokogáriká,
alué ne nila gujsite wejpisómala ne.
33 ꞌLige neka tabiléchigo aꞌrémalago naꞌtemá alué Rabí.
Neka ꞌla sébili olámolá napurigá anié ne ꞌyabé.
34 ꞌWe ꞌla sébili oláma olá ne
napurigá sébili olámirié ne alué Rabí ꞌyuga,
neka ꞌla senibí guꞌírimioriéturu alué Rabí.
35 Neka ꞌwe aꞌlá aniéturu ꞌwe ꞌla sébili olamia,
ꞌla senibí ꞌla guꞌírimio ne alué Rabí,
alekeri ꞌla sébili olámili júkuru ne.
36 Alué Rabí rijimala napu oꞌchérisimala iꞌlibékimi nujubami,
senibí eꞌwélala nulame nímala bijí ꞌla ajtígichi alué rayénali.
37 Senibí ꞌla sébili olame nímala.
Senibí ꞌla sébili olame nímala bijí ꞌla ajtígichi mechá.”
38 Mué Onorúgame ꞌwéchigo gawélitigo alué waꞌlula
napu mué boꞌné ajchá napurigá nulame nímala,
mueka ꞌma ayóturu alué waꞌlula ꞌyuga.
39 Mueka ꞌma tabilé sébili oláturu alué waꞌlula ꞌyuga,
ꞌla senibí guꞌírimioriéturu
ꞌlige jípeko ꞌmáchigo tabilé guꞌírigo mué,
ꞌma wijchí pasáturu mué alué korona napu ꞌya mué.
40 Mueka noli ꞌma gajúnaturu alué waꞌlú tegoli reꞌpá ilígame
alé weꞌká riógichi suweke boꞌígame alé Rusaleni
ꞌma ꞌwe cha oláturu mué alué weꞌká iꞌkarúgame ꞌlige galítiri.
41 Suwábaga ralámuli alemi moꞌime júturu
chigomia weꞌká tábiri alemi nerúgame
pecha ꞌla tegótiga iligá jípeko,
ꞌlige alué weꞌká ralámuli aꞌmulipi riógame
alemi ꞌwe gawelia mochíturu.
42 ꞌLige asíriga raꞌsálagá mochíturu alué Rabí saíla
ꞌlige ꞌma neyúrituru nakoga.
43 Mueka ꞌma wajkánaga lúturu
alué eꞌwele rijpigá siparina rewégame,
napurigá tabilé olame nímala,
ꞌlige tabilé siné guꞌírituru mué napurigá neyúramala nakoga.
44 Mueka ꞌma tabilé aꞌwágame aꞌréturu alué waꞌlula
ꞌlige alué waꞌlú mutela napu asame ju alué waꞌlula,
ꞌma wijchimi páturu mué emega.
445
45 ꞌWe yati oꞌchérame newálekuru mué alué rió,
ꞌlige ꞌwe chijúnalekuru alué rió.
46 Mué Waꞌlula Onorúgame, ¿chiéniko si chíboka asimé olá mué?
¿Senibí ayoga asimé olá mué?
47 ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mué Onorúgame ꞌwe yati simiro ye raweli.
Mueka newale ramué ralámuli
napurigá pe uꞌkabi bamí ejperega mochiwa ramué
jena wijchimoba.
48 Pecha ꞌwesi bejtélamalagó senibí
tabilé siné mukugá jena wijchimoba,
pe suwábaga ralámuli suwime nímala,
mukiame ka tabilé ꞌwesi rió uméramala.
49 Mué Waꞌlula Onorúgame,
¿chonigá tabilé naꞌtemáché mué alué Rabí
napurigá naꞌtemámorié mué?
50 Mué Waꞌlula Onorúgame,
ꞌwe aꞌlá machíguru mué weꞌká ralámuli
ꞌwe ená aneo alué weꞌká ralámuli mué oyérame,
ꞌlige noli ma neꞌchítiri ꞌyúriga ꞌwe resí aneme júturu
ꞌlige neka ꞌwe ꞌla machigá eyéname júturu
suwábaga alué chátiri raꞌíchali.
51 Mué Waꞌlula Onorúgame,
abiena resí aneme júturu neꞌchí alué ralámuli ne saíla.
Abiena mué saíla júkuru alué ralámuli.
ꞌWe resí aneme júturu alué napu mué ajchale
napurigá waꞌlula nulame nímala.
52 ¡Biꞌneli neyúriga waꞌlula júpá mué Onorúgame!
Pe ekí júpá.
Salmo 91
Jena ruwimela Waꞌlula Onorúgame ko ramué tebume
1 Alué rió napu Onorúgame oyérame ju,
alueka ꞌwe aꞌlá repúlime ju Onorúgamete.
2 ꞌLige alué rioka animela: “Mué júkuru neꞌchí repume.
Mué júkuru neꞌchí guꞌírame ralámuli resí olánilichi neꞌchí.
Mué júkuru Waꞌlula Onorúgame,
alekeri neka ꞌwe aꞌlá nirá mué.”
3 Pe Onorúgamecho júkuru ꞌwe aꞌlá semáriga nóchame
ꞌla umabámala alué sairúgame bujea,
446
alué chátiri ꞌnátali napu tabilé siné etérume ju,
abiena alué ꞌwe aꞌwágame naulí,
abiena ꞌwe aꞌlá najtepúmala Onorúgame.
4 Pe Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga rejpúsaká
ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélawa ramué,
ꞌlige tabilé siné aꞌrémili júkuru repua ramué.
5 Tase majaga mochiwa ramué rukomi ꞌlige rawemi
alué sairúgame.
6 Tabilé che ikiboa ramué rukomi
aminami rawemi,
Onorúgame ꞌwe aꞌlá repúmili kame ramué,
najtepúmili kame alué chátiri ꞌnátili.
7 Alemi oꞌinami napu ramué jaru
bilé mili ralámuli biꞌtibámala suwigá
ꞌlige alemi wajtoná makué mili ralámuli biꞌtibámala ꞌma suwigá,
ꞌlige ramueka tabilé che ikiboa.
8 Ramueka etewa alakichi alué cha nokame ralámuli,
etewa ramué resí oliachi alué inílame ralámuli.
9 Mueka tani Onorúgame napurigá repúmala
ꞌlige napurigá nejkúramala,
10 alekeri tabilé narépua ramué alué resítiri raweli,
aminami tabilé nawilítiri sebámala jena ramué ejperélachi.
11 Onorúgame julámala alué santo ánjeli alé ꞌpakana rewagáchika
alué santo ánjeli boꞌné ꞌyuga nóchame
napurigá ramué repúmala.
12 Sekachí chaꞌpigá eꞌyénamala ramué
napurigá tabilé biꞌtibawa ramué toroka.a
13 Alemi nasípami eꞌyénawa ramué
napu ejperé alué mawiyá ꞌwe jobátigame,
ꞌlige napu ejperé alué chátiri ajágame sinowí
ꞌlige tabilé che ikiboa ramué alemi eyénaga
napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá repúmili kame ramué.
14 ꞌLige Onorúgame anile:
“Tabilé aꞌrémala ne napurigá meꞌliboa alué rió
napu ꞌwe aꞌlá bijchígile napu aní ne
napugiti alueka ꞌwe aꞌlá oyériligame neꞌchí
ꞌlige ꞌwe aꞌlá machiame neꞌchí.
a 91:12 Eꞌnesi San Mateo 4:6.
447
15 Alué rió ꞌwe tánimala neꞌchí iwérali
ꞌlige neka ꞌwe ꞌla yati eꞌwímala.
Neka ꞌwe aꞌlá repúmala alué rió
napuꞌlige ꞌwe resí nilia ajtígichi
ꞌlige ꞌla iwérali ꞌyámala ne,
ꞌlige weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá nirámala.
16 ꞌWe aꞌlá semátiri raweli rekímala ne alué rió
napurigá ꞌla ganíliga bejtélamala weꞌká bamí,
ꞌwe aꞌlá machírimala ne ꞌwe aꞌlá guꞌira ajtigó ne
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga asimela.”
Salmo 95
Jena ruwimela ꞌwe raꞌsálagá wikárilime ko Onorúgame wikala
1 Jeka simasi oꞌmaka ꞌlige wikáriwa Onorúgame
alué ꞌwe semátiri wiká ꞌwe raꞌsálagá wikarálime,
alué ramué repume wikáriwa,
alué napu ramué jáwame ju alé aꞌkabámana bowechi.
2 Alé sebawa napu ajtí Onorúgame
ꞌlige ꞌwe aꞌlá wikáriwa Onorúgame ꞌwe raꞌsálagá
waꞌlú cheliera ꞌyagá Onorúgame.
3 Onorúgameka biꞌneli Waꞌlula kame
meꞌtagá alué mono newárigame tabilé Onorúgame.
4 Alueka nulame ju bochígimi wijchimoba
reꞌlemi weꞌérale abiena reꞌpami rabomi gawichí.
5 Alué waꞌlú baꞌwí Onorúgame nila ju boꞌnéchigo newáligame,
ꞌlige boꞌné newálechigo alué waꞌlú weꞌé
napu ejperégame niru ralámuli.
6 Jeka simasi oꞌmaka,
iwérali tániwa Onorúgame,
chojkóbaka jaga
napugiti alué ꞌsíligame ramué newá.
7 Aka Onorúgame júpaché ramué nuleme
ꞌlige ramueka alué Onorúgame oyérame niru,
ramueka niru napurigá alué Onorúgame bujkula boꞌá.
ꞌWe aꞌlá gepuwa napu aní jipe Onorúgame:
8 “Tase chátiri ꞌnátame niwa
napurigá nokale alé mochiga Masá rewégichi
448
ꞌwe wakígame weꞌé boꞌígichi,
9 napuꞌlige ꞌwe resí olánilichi
alué ꞌemi rijimala ꞌwe ꞌya mochígame.
ꞌWe resí olánilituru neꞌchí
rekó ꞌwe ꞌla machié ne ꞌwe aꞌlá nóchiligo.
10 Naosa makué bamí ꞌwe ayoga ajtigéturu ne
suwábaga alué ralámuli israelita rewégame ꞌyuga,
ꞌlige regá aniéturu ne: «Napu ne nejímoláe alué gawí
napurigá alé ejperega mochímala ꞌemi ralámuli.
ꞌLige jípeko neka tabilé lisensia nejímala
napurigá alé ejperega mochímala ꞌemi,
pecha ꞌla eꞌwame ka ꞌemi napurigá nulá ne.»
11 Alekeri anéturu ne ꞌwe ayoga ꞌma tabilé sebamio alué ralámuli
alé napu mochímili nile ejperega alué ralámuli.”
Salmo 103
Jena ruwimela waꞌlú cheliera ꞌyálime ko Onorúgame
(Rabí osale ye raꞌíchili ꞌwe ꞌya.)
1 ꞌWe aꞌlá niraga raꞌichámala ne Onorúgame ꞌyuga.
Neka ruwimela ꞌwe aꞌlá nóchame ko Onorúgame
ꞌlige Onorúgameka nabí ꞌla sébali olame ju.
2 Neka tabilé siné weꞌkawámala Onorúgame nila nóchali
ꞌlige neka ꞌla machigá asimela alachilú nejkúriliga Onorúgame.
3 Aka Onorúgame júché
napu eꞌkame ju neꞌchí iꞌkarúgame chibi ꞌsisa ne,
alué júkuru suwábaga saꞌwame naulí napu nayú ne.
4 ꞌLige Onorúgameka neꞌchí guꞌíruturu ne amulí meꞌliachi
ꞌlige waꞌlú ganílili ꞌyáguru neꞌchí.
5 Onorúgame ju waꞌlú iwérali nejime
napurigá ne ꞌwe aꞌlá aꞌwágame nímala
napuyeri ke ne ꞌya reꞌmalika.
6 Onorúgameka resítiri raweli ꞌyame ju alué cha nokame ralámuli
ꞌlige guꞌírame ju alué resí oliame ralámuli.
7 Onorúgame ꞌwe aꞌlá ruyele alué Moisesi
churigá guꞌírimia alué weꞌká ralámuli
ꞌlige alué ralámulika etele ꞌwe aꞌlá guꞌírichi.
8 Onorúgameka ꞌwe galegá eté ramué ꞌlige ꞌwe semá ꞌsime ju.
Ramué cha nokisuga tase anaga ayome ju.
449
9 Onorúgameka tase nabí neꞌóchame ju ralámuli,
ꞌlige peꞌwera ayoga asimela tase senibí.
10 Onorúgameka tabilé waꞌlú resiti raweli nejime ju
rekó ꞌwe cha nokame ralámuli nírige.
11 Onorúgameka asíriga naꞌtemame ju suwábaga alué ralámuli
napu ꞌwe ꞌla nirame ju Onorúgame.
12 Onorúgameka ꞌwe mejká pale alué chátiri ꞌnátali ramué nila
napusí gawí suwena.
13 Napuyena naꞌtemame ju bilé oꞌnó aꞌboi ꞌkúchila,
aꞌchigó aliena naꞌtemame júchigó Onorúgame
alué ralámuli napu ꞌla Onorúgame oyérame ju.
14 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá machime ju
tachírite newárigime nírigo ramué.
ꞌWe aꞌlá machí weꞌete newárigime nírigo.
15 Ramué ralámulika napurigá gajsalá alieri niru.
Peꞌwera ilisá ꞌma wakime ju.
16 Napuꞌlige ekachi ꞌma tané ikime ju.
17-18 Onorúgameka senibí ꞌwe aꞌlá naꞌtemame ju alué ralamuli
napu ꞌwe aꞌlá nirame ju Onorúgame nila rejcholi.
ꞌLige Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repuka ajtime ju
alué weꞌká ralámuli aꞌkinana oꞌchérigame
Onorúgame oyérame rijimala.
Onorúgame eꞌnegá asimela
chieri ka alué ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérame alué aꞌlala rejcholi
ꞌlige chieri ka tabilé ꞌla oyérame alué aꞌlala rejcholi.
Alué tabilé ꞌla oyérame alué aꞌlala rejcholi,
alué ralámulika resítiri raweli ꞌyámala.
Alué ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérame aꞌlala rejcholi,
alueka tabilé resítiri raweli narémala.
19 Onorúgameka ꞌpa rewagáchika asagá
nulame júkuru bochígimi gawichí.
20-21 ꞌEmi sontalo santo ánjeli rewégame waꞌlú aꞌwalí nígame ju
napu Onorúgame ꞌyuga nóchame ju,
ꞌwe aꞌlá sébili olame júkuru Onorúgame ꞌyuga
napurigá najkí boꞌné.
Waꞌlú cheliera ꞌyawa ꞌemi Onorúgame.
22 ¡ꞌEmi ralámuli napu Onorúgamete newárigime ju
waꞌlú cheliera ꞌyawa Onorúgame!
450
ꞌWe aꞌlá machirú Onorúgame
ꞌwe aꞌlá semáriga newáligo suwábaga tábiri
napu nerú jena gawichí
ꞌlige ꞌwe aꞌlá repume ju.
Suwábaga alieti eꞌtega machirú Onorúgame ꞌwe semá ꞌsime ko.
¡Neka waꞌlú cheliera ꞌyámala Onorúgame!
Salmo 110
Jena ruwimela Onorúgame waꞌlú aꞌwalí ꞌyáligo alué bilé rió waꞌlula
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya.)
1 Onorúgameka regá anéturu alué napu ju neꞌchí nuleme:
“Jena asibóaka wajtoná napu ne ajtí
napusí ne ꞌma umeri alué mué saíla.”a
2 Alé Rusaleni rewégichi ichúrimi raꞌlanámala
alué nulalí napu Onorúgame nila ju.
Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrimala umérilichi alué sairúgame.
3 Napuꞌlige sébachi bilé rawé nakólichi sairúgame ꞌyuga,
ꞌlige weꞌká napuímala alué uché jaré ralámuli
nejkúrimia nakólichi,
ꞌwe ꞌwélagá sebámala alué weꞌká ejtemali nakomia
napugiti Onorúgame iwérali ꞌyámili kame.
4 Onorúgameka ꞌwe ꞌla sébili ruwile,
ꞌwe aꞌlá sébili olamia
ꞌlige ꞌwe aꞌlá sébili olame ju.
Regá anílekuru Onorúgame:
“Mueka waꞌlula balé nímala senibí rawé
aꞌchigóriga napurigá alué balé Melkísare.”b
5 Onorúgameka ajtí alé wajtoná napu mué ajtí,
napuꞌlige aꞌwágame ayosa, resi olámala alué weꞌká eꞌwélela,
6 ꞌlige Onorúgameka resítiri raweli ꞌyámala
alué weꞌká ralámuli tabilé bijchígime Onorúgame nila rejcholi.
ꞌMa meꞌliboli ju alué ralámuli,
weꞌká namó mochiámala meꞌagá
ꞌlige ꞌma rajsanámala moꞌola meꞌagá.
7 Mueka alemi boichimi enagá
a 110:1 Eꞌnesi San Lucas 20:42-43.
b 110:4 Eꞌnesi Génesi 14:18-21.
451
bajímala baꞌwí gomichi ename
ꞌlige uchéchigo ku ꞌla aꞌwálamala mué alué baꞌwí bajisa.
Salmo 118
Jena ruwimela ralámuli waꞌlú cheliera
ꞌyáligo Onorúgame ꞌmesa najkoga
1 Waꞌlú cheliera ꞌyawa Onorúgame,
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nejkúrame kame,
ꞌlige senibí naꞌtemame kame ramué.
2 Weꞌsá aniboa ye raꞌíchili ꞌemi ralámuli israelita:
“Onorúgameka senibí naꞌtemá asimela ramué.”
3 Regá aniboa suwábaga ꞌemi balé:
“Onorúgameka senibí naꞌtemá asimela ramué.”
4 Regá aniboa suwábaga ꞌemi
napu ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame:
“Onorúgameka senibí naꞌtemá asimela ramué.”
5 Napuꞌlige ꞌwe resí nilia ajtígichi ne,
neka iwérali tánime ju Onorúgame,
ꞌlige Onorúgameka yati ꞌla eꞌwáturu iwérali tachi ne
ꞌlige yati ꞌla nejkúrituru.
6 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repuka ajtí neꞌchí,
alekeri tabilé majá ne rekó resí olánilichi ralámuli neꞌchí.
7 Onorúgameka ꞌwe ꞌla repuka ajtí neꞌchí,
alueka ꞌwe aꞌlá guꞌiri neꞌchí,
alekeri neka tabilé siné aꞌrémala nejkoa
napusí ꞌma umérosa alué ralámuli neꞌchí gawélime.
8 Abé aꞌlá ju Onorúgame oyérilia,
pecha ꞌla júkó alué pe cha nokame ralámuli oyérilia.
9 Abé aꞌlá ju alué Onorúgame oyérilia,
pecha ꞌla júkó alué pe cha nokame ralámuli oyérilia
rekó ꞌwe najtékame nóchili nígame ke bilé ralámuli.
10 Bochígimi ejperégame ralámuli noligá mochige
neꞌchí resí olánilia,
ꞌlige neka yati nemí ꞌlige ꞌma umeri ne alué ralámuli sairúgame
napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga nejkúriligime
napurigá ne umérimala alué ne saíla.
11 Noligá mochígituru napu ne ajtí,
452
nobi neka ꞌmáchigo resí olátogo
napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrigime
napurigá ꞌla umérimala ne alué ne saíla.
12 Namó mochígeturu alué ralámuli sairúgame neꞌchí meꞌlinalia
napurigá nokame ju rapala bilé rió einasa alé aꞌbemi,
nobi pe yati suwiko nokae napurigá naꞌite rajágame.
ꞌMa uméruturu ne alué ralámuli
napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrigime
napurigá ꞌla umérimala ne alué ne saíla.
13 Alué ne saíla neꞌchí rajkibúturu neꞌchí meꞌlináliga
napurigá boꞌyá kibámala ne,
nobi ꞌwéchigo ꞌla nejkúritigo Onorúgame.
14 Neka Onorúgame wikárime ju Onorúgame wikala
napugiti Onorúgame ꞌla aꞌwalí ꞌyame kame neꞌchí.
¡Alué ju neꞌchí aꞌkabámana elame!
15 ꞌWe maꞌchí aní wikarame raꞌsálagá
alé Onorúgame oyérame galílachi
napugiti ꞌma neyúriligame,
maꞌchí aní alué regá wikarame:
“Onorúgame aꞌwalila ꞌma umérale alué inílame ralámuli.
16 Onorúgame aꞌwalila ꞌla bijchiá ꞌwe aꞌlá ju.
Onorúgame aꞌwalila ꞌma umérale alué inílame ralámuli.”
17 Alué ralámuli ne saíla tabilé umubámala neꞌchí meꞌá
napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírimili kame neꞌchí.
Neka ꞌwe aꞌlá rumela ꞌwe aꞌlá nejkúrigo Onorúgame.
18 Onorúgame ꞌwe resítiri raweli ꞌyátigo neꞌchí,
ꞌlige Onorúgameka tabiléchigo aꞌrétigo napurigá mukumela ne.
19 ¡Iꞌpusi alué ꞌyera, waꞌlú reꞌobá ꞌyérala,
alemi bajkimela ne cheliera ꞌyamia Onorúgame!
20 Ye júkuru Onorúgame ꞌyóola
ꞌlige jena ꞌyochi moꞌimela alué ralámuli
napu ꞌla sébili olame ju napu nulá Onorúgame.
21 Neka waꞌlú cheliera ꞌya mué Onorúgame
mueka ꞌwe ꞌla nejkúrame kame napuꞌlige ne tachi nejkúrili,
ꞌlige mué kame ꞌla aꞌkabámana elame neꞌchí.
22 Alué rejté napu gawéliga etele alué galí newame ralámuli,
alué rejté ꞌnalina abé aꞌlá nile alé chijtochi ajchilía
23 napugiti boꞌné Onorúgame alarigá eláligime
453
ꞌlige ramueka ꞌwe raꞌsálagá mochiru Onorúgame ꞌyuga.a
24 Bilé rawé nerúkuru naꞌtálime
Onorúgame nejkúriligo umérilichi sairúgame ralámuli
ꞌlige alué rawé ꞌwe raꞌsálagá mochílime júkuru.
25 Mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá ꞌyáwaká ramué nejkúrili ꞌlige aꞌwalí
napurigá ramué ꞌwe aꞌlá neyúriwa nakoga sairúgame ꞌyuga.
26 Onorúgame uché rajpé ꞌyasa ꞌla kékuru alué aꞌwalí
alué rió napu boꞌné Onorúgame júlale.
Ramueka waꞌlú cheliera ꞌyalía
alué waꞌlula jena reꞌobachi mochiga.b
27 Waꞌlula Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga nóchame ju,
semati raꞌósili nejime ju.
Yati chojkiawa alué yawiyame newá
ꞌlige yati oꞌtoboa rojá sawala alé mésachi tególite newárigame
napu chiliwélime ju goꞌame Onorúgame.
28 Mué ju Onorúgame neꞌchí guꞌírame,
alekeri ꞌla wikárimala ne mué Onorúgame waꞌlú cheliera iꞌgá.
Neka ruyémala alué ralámuli chechilú aꞌwalí nígame ko mué.
29 Wikarasi Onorúgame wikala waꞌlú cheliera iꞌgá Onorúgame,
napugiti Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nejkúrame kame,
alueka senibí ꞌla naꞌtemame kame.
Salmo 119
Jena ruwimela Onorúgame nila rejcholi ꞌwe najteme ko
Ye wiká bilé liá na oká chojkégame ju napugiti alué “alfabeto” ebreo
raꞌíchame bilé liá na oká osilí (letra) nígame ju. Alué bajchá osilí “alef”
anilime ju, ꞌlige uché bilé “bet” anilime ju ꞌlige uché bilé “guimel” anilime
ju. ꞌLige aꞌpili chojkégame osá naó bersíkulo uneme ju. ꞌLige alué bajchá
chojkégame bersíkulo chojkime ju alué raꞌíchalite “alef” anilime, ꞌlige uché
bilé chojkégame bersíkulo chojkime ju alué raꞌíchalite “bet” anilime.
א Alef
1 ꞌWe aꞌlá ganíliga mochí
suwábaga alué ralámuli napu tabilé inílame ju,
a 118:23 Eꞌnesi San Mateo 21:42.
b 118:26 Eꞌnesi San Marcos 11:9.
454
ꞌlige napu ꞌla semáriga sébili olame ju napu Onorúgame nulá.
2 ꞌWe ganíliga mochí alué ralámuli
napu ꞌla sébili olá mochí
alué raꞌíchali napu Onorúgame nulale ꞌwe ꞌya,
ꞌlige napu ꞌwéléme ju Onorúgame nila rejcholi,
3 napu tabilé siné iníliga eꞌyéname ralámuli ju,
napu ꞌla senibí ꞌla Onorúgame oyérame ju.
4 Mueka nuláturu napurigá ꞌla sébili olame nímala ralámuli
suwábaga raꞌíchili napu mué nila ju.
5 ꞌWe ꞌla képá ꞌla senebí ꞌla sébili olagá bejtélasa ne
napu nulá mué Onorúgame.
6 Neka tase chijunámala alué nóchaga
napuꞌlige ꞌla sébili olá ne alué napu mué nulá.
7 Ne ꞌwe aꞌlá sébili benisá napu mué nulá,
neka ruwimela mué ꞌwe aꞌlá nóchame ko.
8 Neka ꞌwe ꞌla sébili eꞌwame nínili suwábaga napu nulá mué.
Tase siné aꞌrémala ne.
ב Bet
9 ¿Churigáriga ꞌla bejtélamala bilé reꞌmalí tabilé chaꞌsika?
Alué reꞌmalí ꞌwe aꞌlá sébili oyérasaká Onorúgame nila raꞌíchili,
ꞌliko ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtélamala.
10 Neka aminabi machinali alué mué nila nulalí.
Tabilé aꞌréwagó napurigá ne aꞌrémala alué aꞌlala ꞌnátili
napu mué nejí.
11 Neka suwábaga beninali mué Onorúgame nila nulalí
moꞌochí gajtega asimé ne alué suwábaga nulalí.
Alarigá ꞌla tabilé cha ꞌsime nímala ne.
12 Mué Onorúgame, mueka biꞌneli neyúriga waꞌlula ju.
ꞌWe aꞌlá machíriwa neꞌchí tachiri raꞌíchalika napu nulá mué.
13 Neka ꞌwe aꞌlá ruwimela suwábaga rejcholi
napu mué nejime ju.
14 ꞌWe aꞌlá ganíliga asirúché oyérilia
alué mué nila rejcholi ꞌwe semati.
Alué mué nila rejcholi nalina abé najteme ju
meꞌtigá alué ꞌoro ꞌwe najteme.
15 Neka nabí ꞌnátame ju alué ꞌnátili ꞌwe semati mué nila,
ꞌlige nabí beniá ajtime ju ne alué ꞌnátili ꞌwe semati.
16 Neka ꞌwe aꞌlá ganíliga ajtí mué nila rejcholi oyeria,
neka tabilé siné weꞌkawámala
mué Onorúgame nila rejcholi ꞌwe semati.
455
ג Guímel
17 ꞌWe aꞌlá repúpua neꞌchí,
neka mué Onorúgame oyérame kame,
alarigá ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtélamala ne oyériga mué nila
rejcholi.
18 ꞌWe aꞌlá sébali beníriwa neꞌchí alué rejcholi mué nila
napurigá ꞌwe aꞌlá machigá asimé ne
ꞌwe aꞌlá semati ko mué nila rejcholi.
19 Neka pe nawágame ju jemi wijchimoba,
guꞌíriwa neꞌchí napurigá ne ꞌla námamala napu mué nulá.
20 Neka nabí rawé buigá ajtí alué semati raꞌíchili
uché rajpé machináliga alué mué nila nulalí ꞌwe najteme.
21 Mueka neꞌóchame ju alué ralámuli gunarume
alué napu aꞌreme ju oyeria mué nila nulalí.
22 ꞌMa tabilé eliwa alué inílame ralámuli
napurigá neꞌchí gawélimala,
neka ꞌláchigo sebili olame kame napu mué nulá.
23 Alué ralámuli eꞌwélela ꞌwe cha nokame,
alueka raꞌíchame ju resí olamia neꞌchí,
neka senibí pe mué nila rejchólicho ꞌnátaga ilírome ju.
24 Alué mué nila nulalí ꞌwe raꞌsálárime ju neꞌchí,
ꞌwe aꞌlá sébili ruwime kame alué rejcholi.
ד Dalet
25 Neka ꞌwe resí oliáguru,
alekeri ꞌwe resí nília ajtíkuru ne,
amulí mukú ne.
Aꞌwalí ꞌyáwagó ne napu mué nejímorié.
26 Neka ruyéturu mué ꞌwe resí ikiá ne,
ꞌlige mueka yati ꞌwe aꞌlá nejkúruturu.
ꞌWe aꞌlá sébili beníriwagó ne alué rejcholi ꞌwe semati.
27 ꞌWe aꞌlá guꞌíriwa neꞌchí
napurigá ꞌwe aꞌlá benimela alué ꞌwe aꞌlala rejcholi,
alarigá nabí ꞌnátaga asimé ne alué nóchili
napu ꞌwe semati ju.
28 Ne alawala ꞌwe seweka ajtí,
ꞌyáwagó ne aꞌwalí napu mué nejímorié.
29 Tase aꞌrewa neꞌchí napurigá ꞌyégiga raꞌíchaga einámala ne.
ꞌWe aꞌlá beníriwa neꞌchí alué ꞌwe aꞌlala rejcholi.
30 Neka ꞌla bichigi alué mué nila rejcholi
456
alekeri ꞌwe aꞌlá oyériga ilírimala ne alué rejcholi.
31 Mué Onorúgame, neka ꞌwe ꞌla sébili olame ju napu mué nulá.
Mué aꞌrésaká neꞌchí chijúnaga rejpímala ne.
32 Mueka ꞌwe aꞌlá sébili benírame ju neꞌchí
alué ꞌwe semati rejcholi,
alekeri ꞌwe jigá ne ꞌwe aꞌlá sébili benináliga
alué rejcholi ꞌwe semati mué nila.
ה He
33 Mué Onorúgame,
ꞌwe ꞌla beníriwagó ne alué ꞌwe aꞌlala rejcholi napu mué nulá.
Napuꞌlige ne jena wijchimoba asagá
senibí ꞌwe aꞌlá sébali olama ne alué rejcholi napu mué nulá.
34 Guꞌírawagó ne benichi alué nulalí ꞌwe najteme napu mué nulá,
ꞌlige ne benisá alué rejcholi,
ꞌwe aꞌlá ganíliga sébili olámala ne alué nóchali.
35 Ruyéwagó ne chiéri ka ꞌwe aꞌlala rejcholi,
ꞌlige ne ꞌwe aꞌlá sébali olásaká alué rejcholi,
ꞌwe aꞌlá ganíliga asimela ne.
36 Guꞌírawa neꞌchí
napurigá nabí ꞌnata asimela ne alué ꞌwe aꞌlala rejcholi
napurigá tabilé naꞌtámala ne alué weꞌká tábiri niga asiame.
37 Tabilé aꞌrewa neꞌchí napurigá oyéramala ne alué tábiri
napu tabilé aꞌlá ju mué Onorúgame níriga.
Iligá ꞌyáwagó ne alué ꞌwe aꞌlá biꞌwígame rejcholi.
ꞌYáwagó ne aꞌwalí alué napu mué nejímorié.
38 ꞌWe aꞌlá sébali oláwagó napurigá anié mué,
napurigá olame ju alué ralámuli ꞌwe aꞌlá nirame emí.
39 Neka majá cha anérilia olagá alué sairúgamete.
Mué Onorúgame tabilé aꞌréwagó ne resí oliachi
napugiti mué nila rejchólika ꞌwe aꞌlá kame.
Resiti raweli ꞌyawa alué ralámuli cha nokame.
40 Neka ꞌwe aꞌlá galé alué mué nila nulalí.
Maꞌchí pápuagó ne alé resítichi
mué kame ꞌwe aꞌlá gateme alué chátiri nóchili.
ו Vav
41 ꞌLa naꞌtemápua neꞌchí mué Onorúgame
napurigá anié mué ꞌya kulí siné.
42 Alarigá ꞌla sébili nemímala ne ꞌlige jaré ralámuli cha anichi,
napugiti neka ꞌwe ꞌla bijchígime ꞌwe ꞌla nejkúrimio mué
457
napurigá anié mué.
43 Tabilé siné bujewa ne alué ꞌla bijchígili raꞌíchali,
neka ꞌla buigá ajtigame ꞌla nejkúrimio mué.
44 Neka ꞌla nabí sébili olánili alué nulalí napu mué nulá.
45 Neka ꞌla sébili olámili kame napurigá nulá mué.
Alarigá ꞌla tabilé majaga einámala ne.
46 Neka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyémala alué eꞌwélala
ꞌwe aꞌlá sébili oliame najkió mué Onorúgame
suwábaga napu mué nulá,
ꞌlige tabilé chijunámala ne ruigá.
47 ꞌLige neka ꞌwe ganílimala ꞌwe aꞌlá sébili olagá napu mué nulá,
neka ꞌwe aꞌlá galeme ju alué raꞌíchali napu mué nulá.
48 ꞌLige neka ꞌla oꞌweti oꞌwinámala seká raꞌíchaga
ꞌwe niraga alué rejcholia
ꞌlige neka abiena nabí ꞌnata asimela alué raꞌíchali najteme
napu mué nejí.
ז Zayin
49 Mué Waꞌlula,
tase weꞌkawawa alué napu mué ꞌwe aꞌlá nejkúrimiorié
Aleké raꞌíchali akigá ꞌla oyeri ne.
Neka ꞌla sébali olame ju napu mué nulá.
50 Napuꞌlige resí nília ajtígichi ne,
ꞌlige naꞌtasa ne alué rejcholi,
ꞌlige ku ꞌwe aꞌlá raꞌsáláme ju ne.
51 Alué ꞌwe gunarume ralámuli ꞌwe gaweli neꞌchí senibí rawé
neka abiénachigo ꞌwe aꞌlá sebili olame júkó
alué nulalí napu mué nulá.
52 Neka ꞌwe aꞌlá machigá ajtí alué nulalí
napu mué waꞌlula nulale ꞌya bajchá rawé,
napuꞌlige ne naꞌtasa alué rejcholi,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá raꞌsáláme ju ne.
53 ꞌLige eteme ju ne alué ralámuli cha nokame tabilé ꞌla nóchachi,
alueka tase oyérame ju alué rejcholi mué waꞌlula nejílala,
alekeri ayóniga eteme ju ne alué ralámuli.
54 Neka pe simírimili ju jemi wijchimoba
ꞌlige neka abiénachigo
ꞌwe aꞌlá ruimélagó alué rejcholi ꞌwe najteme mué nila.
a 119:48 Oꞌweti oꞌwíname nile seká ꞌwe aꞌlá niraga Onorúgame raꞌichálila, napurigá
goꞌyápilime ju ramué ꞌla niraga.
458
ꞌLige wikárame ju ne Onorúgame ꞌnátaga alué rejcholi.
55 ꞌLige iꞌsínimi rukó kilí boꞌigá,
ꞌwe majame ju ne alué cha nokame ralámuli,
ꞌlige ꞌnátame ju ne mué waꞌlula nila rejcholi.
56 Neka ꞌwe aꞌlá sébili olánili alué rejcholi ꞌwe aꞌlá biꞌwígame,
alekeri nabí ꞌwe benime ju ne alué rejcholi.
Alarigá ꞌwe raꞌsálagá ajtime ju ne.
ח Jet
57 Mué Onorúgame,
neka ꞌwe aꞌlá sébali olámili júkuru alué mué nila rejcholi.
Tabilé najkí ne uché bilé rejcholi tabilé biꞌwígame.
58 Neka ꞌwe taní napurigá naꞌtemámala neꞌchí
napurigá anié mué ꞌwe aꞌlá nejkúrimia.
59 Neka ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ju tachiri chibi ꞌsíliga ne
ꞌlige neka ꞌwe aꞌlá sébili olánili napu mué nulá.
60 Neka ꞌwe ꞌyati sébili olá napu mué Onorúgame nulá.
61 Rekó neꞌchí chaꞌpinálichi alué cha nokame ralámuli,
ꞌlige neka tabilé aꞌré oyeria mué waꞌlula nila rejcholi.
62 Nasipa rukó asísime ju ne waꞌlú cheliera ꞌyamia mué,
mueka ꞌwe aꞌlá sébili olame kame.
63 Neka ꞌwe aꞌlá nirame ju suwábaga alué ralámuli
napu ꞌwe aꞌlá nirame ju mué waꞌlula,
ꞌlige napu ꞌla sébali oyérame ju mué nulalila rejcholi.
64 Mué Waꞌlula Onorúgame,
mueka ꞌwe galé
bochígimi jena wijchimoba mochígame ralámuli.
ꞌWe aꞌlá semáriga beníriwa ne alué ꞌwe semati rejcholi.
ט Tet
65 Neka ꞌwe aꞌlá sébili olame ju napu mué nulame ju
ꞌlige mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá tebume ju neꞌchí
napurigá anié mué ꞌya kulí siné.
66 Neka ꞌwe aꞌlá bijchígime ju alué rejcholi mué nila,
ꞌlige aminabi ꞌwe aꞌlá beníriwagó ne alué rejcholi.
67 ꞌWe ꞌya, tabilé sébili olame ke ne napu mué nulá,
ꞌlige mueka waꞌlú resítiri raweli ꞌyákuru neꞌchí,
alekeri jípeko ꞌwe aꞌlá sébali olá ne napu mué nulá.
68 Mué waꞌlúlaka ꞌwe aꞌlá ju,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá sébili olame ju.
ꞌWe aꞌlá sébili beníriwagó ne alué nulalí mué nila rejcholi
459
napurigá ꞌla sébili olámala ne.
69 Alué ralámuli ꞌwe gunarume ꞌwe cha ané neꞌchí,
ꞌlige neka ꞌla sébili olame júkuru alué nulalí napu mué nulá.
70 Alué ralámuli tabilé ꞌla námame ju
nobi neka ꞌwe aꞌlá ganíliga oyérame ju mué nila rejcholi.
71 ꞌLige ꞌwe aꞌlá nírikuru alué ne resí ikichi,
alekeri ꞌla chaꞌpíkuru ne alué ꞌwe semati recholi mué nila.
72 Ne nírika alué mué nila rejcholi uché rajpé abé aꞌlá ju
meꞌtagá alué enomí ꞌoro ꞌlige plata rewégame ꞌwe najteme.
י Yod
73 Mué Waꞌlula Onorúgame ꞌsile neꞌchí newá,
alekeri ꞌwe aꞌlá tebúpua neꞌchí
ꞌlige ꞌla semátiri ꞌnátali ꞌyawa ne
napurigá ꞌla aminabi benimela ne napu mué nulá.
74 Suwábaga alué ralámuli napu ꞌwe aꞌlá nirame ju mué
ꞌwe raꞌsálá neꞌchí etega,
neka ꞌwéchigo ꞌla bijchiga ajtigame ꞌwe ꞌla sébili olame ko mué
napurigá anié mué ꞌyabé.
75 Mué Onorúgame nila rejcholi,
alueka ꞌwe aꞌlá semáriga ruyame ju,
ꞌlige mueka ꞌwe aꞌlá machigá resítiri raweli ꞌya neꞌchí,
neka ꞌwe chaꞌsika ilírome kame.
76 Mueka ꞌwe aꞌlá naꞌtemá neꞌchí,
ꞌlige alueka waꞌlú ganílili júkuru ne níriga.
Mué ꞌla alarigá aniéturu ꞌyabé
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírimiriá neꞌchí.
77 ꞌWe ꞌla semáriga guꞌírawagó neꞌchí
napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtéramala ne.
Alué rejcholi ꞌwe semati mué nejílala,
alueka ꞌwe aꞌlá galé ne ꞌwe semati kame.
78 Alué ralámuli ꞌwe riólame,
alueka waꞌlú chijúnali ꞌyawa cha resí olame kame neꞌchí,
neka tase chojkila kékuru napurigá resí olawa.
Neka senibí ꞌnátaga asinali alué rejcholi mué nejílala ꞌwe semati.
79 Napuísa ꞌla ke neꞌchí ꞌyuga
suwábaga alué ralámuli napu ꞌwe ꞌla nirame ju mué,
alué ralámuli napu ꞌwe aꞌlá machime ju mué nila rejcholi.
80 ꞌWe ꞌla képá ꞌwe ꞌla sébili olame nisa ne alawala
napurigá mué nulá,
napurigá tabilé chijúniga bejtélamala ne.
460
כ Caf
81 ꞌLige neka ꞌma resibá buigá asagá
napurigá mué ꞌwe yati maꞌchí pámala neꞌchí jena resítichi.
ꞌLige neka ꞌla mayé mué ꞌla bijchiá maꞌchí pamio jena resítichi
napurigá anié mué ꞌyabé.
82 ꞌLige neka ꞌma risibá busila eꞌnegá asagá buigá.
Neka regá aníguru:
Muérigo Onorúgame, ¿chiéniko nolínamoláché mué nejkúrimia?
83 Neka ꞌma ꞌwe oꞌchérame ju
napurigá bilé gostali oꞌchérame alieri ju ne,
ꞌwe silúgame banégame ju ne,
nobi tabilé siné weꞌkáwago ne napu mué nulá.
84 ¿Chekí rawé buwema ne?
¿Chiéniko ꞌyámolágo mué resítiri raweli
alué cha nokame ralámuli neꞌchí najátaga eꞌyéname
cha olániliga neꞌchí?
85 Alué ꞌwe gunarume ralámuli
tabilé galeme mué waꞌlula nila rejcholi
ꞌlige weꞌkaná ꞌwe reꞌlé jóleturu
alemi boichimi napu ne simírame ju,
napurigá alé rekolichi wijchigá mukumela ne.
86 Alué rejcholi napu mué ruwí ꞌwe ꞌla bijchiá ju,
ꞌwe aꞌlá semati ju alué rejcholi,
ꞌlige neka ꞌwe najátiliguru peka chojkila kachi ne.
ꞌWe ꞌla guꞌírawa nechí mué Onorúgame,
neka tase chojkila kékuru napurigá alarigá olawa.
87 Amulí meꞌliáguru ne
napurigá tabilé aminabi bejtélamala ne jena wijchimoba,
neka abiénachigo ꞌwe aꞌlá sébili olágó napu mué nulá.
88 Mueka ꞌwe aꞌlá galéguru neꞌchí,
alekeri tabilé aꞌréwagó ne
napurigá meꞌlimela neꞌchí alué sairúgame,
ꞌlige neka ꞌwe aꞌlá sébali olámala alué mué nila nulalí.
ל Lamed
89 Mué Waꞌlula Onorúgame nila rejcholi
ꞌwe najteme nímala bochígimi jemi
ꞌlige pami rewagachi senibí rawé.
90 Mueka senibí ꞌwe aꞌlá sébili olame júkuru
alué weꞌká ralámuli ꞌyuga.
Mué newálekuru jena wijchimoba
461
ꞌlige jipe abiena nerúkuru alué gawí ꞌwe semati.
91 ꞌLige suwábaga tábiri ꞌlige alué mué nila nulalila rejcholi
ꞌwe aꞌlá sébili newálekuru mué.
Suwábaga napu mué newale ꞌwe aꞌlá júkuru mué níriga.
92 Alué rejchólika ꞌwe aꞌlá raꞌsálárume kéturu.
Tabilé aꞌlá nísaká alué rejcholi,
aꞌliko yaꞌmá mukumeli kékuru ne chálagá.
93 Neka tabilé siné weꞌkawámala alué rejcholi ꞌwe semati,
alué rejcholi gite ajagá ajtí ne.
94 ꞌWe aꞌlá aꞌkabámana elawa ne,
neka mué ranala kame,
ꞌlige neka senibí ꞌla sébili olánilime júkuru
alué rejcholi mué nila.
95 Alué cha nokame ralámuli,
alueka pe eꞌnegá mochime ju meꞌlináliga neꞌchí,
ꞌlige neka tabilé aꞌreme ju beniá alué rejcholi ꞌwe najteme.
96 Neka machíguru alué weꞌká tábirika pe suwíbame ko,
tabiléchigo suwíbame júkó alué mué nila rejchólika.
מ Mem
97 Neka asíriga ꞌla nirá napu mué nulá,
neka nabí rawé ꞌwe aꞌlá ꞌnata ajtime ju mué nila rejcholi.
98 Alué mué waꞌlula nila rejcholi,
senibí ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju neꞌchí
ꞌlige rejchirúgame newá neꞌchí,
tase napurigá alué inílame ralámuli.
99 Neka abéchigo benégame ju meꞌtigá alué napu benírame ju
napugiti neka senibí ꞌwe aꞌlá ꞌnátame kame napu mué nulá.
100 Neka abéchigo ꞌla námame ju
meꞌtagá alué ralámuli abé machime,
neka nabí eꞌwame kame alué rejcholi.
101 Neka alué chátiri ꞌnátilika ꞌma aꞌréturu
ꞌla sébili olamia alué ꞌwe aꞌlala rejcholi.
102 Neka tabilé siné aꞌré oyeria alué ꞌwe aꞌlá semati rejcholi,
napugiti mué ꞌsime kame beniria.
103 Ne nírika alué mué nila rejcholi ꞌwe ajkágame ju
meꞌtagá alué melalo, alarigá ju.
104 Alué napu mué benírame ju
ꞌwe rejcharúgame newame ju neꞌchí,
alekeri neka ꞌwe gichime ju alué ꞌyégili raꞌíchili.
462
נ Nun
105 Alué mué nila raꞌíchalika,
alueka ju napurigá bilé raꞌósili.
Alué raꞌósili ꞌwe aꞌlá machigá ilime ju boichimi enágichi ne.
106 Neka ꞌla sébili olámeriéturu alué nulalí napu mué nejí,
alekeri ꞌla sébili olámili júkuru ne.
107 Mué Onorúgame, neka ꞌwe resí nilia ajtí,
iwérali ꞌyawa ne napurigá nejkúrimiorié mué.
108 Neka waꞌlú cheliera ꞌya mué Onorúgame.
ꞌWe aꞌlá ko napu ne aní
ꞌliko ꞌwe aꞌlá semáriga beníriwa ne alué mué nila nulalí.
109 Alué ralámuli ne saíla tabilé aꞌré neꞌchí najatia
ꞌlige neka tabiléchigo siné aꞌrégó oyeria mué nila rejcholi.
110 Alué ralámuli ꞌwe inílame chaꞌpinali neꞌchí meꞌlináliga
ꞌlige neka ꞌwéchigo aꞌlá oyérigó mué waꞌlula nila rejcholi,
tabilé siné guwana wijchigá.
111 Alué nulalí napu mué waꞌlula nulame ju,
alueka ꞌwe najteme ju ne níriga.
napugiti alueka ꞌwe raꞌsálárime kame neꞌchí.
112 Neka senibí abichilubi sébili olámala napu mué nulá.
ס Samej
113 Neka ꞌwe gichime ju alué ralámuli tabilé bijchiá raꞌíchame,
nobi neka ꞌwe niraga eté napu mué nulame ju.
114 Mué Waꞌlula Onorúgame mué ꞌsime ju neꞌchí repua.
Neka ꞌwe aꞌlá bijchigi napu mué aní.
115 ꞌEmi ralámuli cha nokame minami simawa,
tase nejkumewa ꞌemi,
neka sébili olániliguru Onorúgame nila rejcholi.
116 Aꞌwalí ꞌyawa ne napurigá anié mué,
aꞌwalí nejísaká mué, weꞌká rawé bejtélamala ne,
ꞌlige ꞌla tabilé chijúnaga rejpímala ne.
117 ꞌWe aꞌlá guꞌíriwa nechi mué Onorúgame.
ꞌWe aꞌlá nejkúrisaká mué
ꞌliko ꞌla sébili olámala ne napu mué nulá.
118 Mueka ꞌla gichime ju alué ralámuli
napu aꞌreme ju oyeria alué raꞌíchali napu mué nulá,
napugiti alué ralámuli naꞌtálilaka
pecha ꞌla kame mué waꞌlula níriga.
463
119 Alué cha nokame ralámuli napu mochí jena wijchimoba,
mueka pe rejpuga niraga eteme ju,
alekeri neka ꞌwe ꞌla sébili olá napu mué nulá.
120 Neka ꞌwe majá tabilé sébili olagá napu mué nulá
napugiti mueka resítiri raweli nejime kame.
ע Ayin
121 Neka tabilé siné aꞌreme ju sébili olá napu mué nulá.
Mué Onorúgame
tase aꞌrewa neꞌchí resí olachi ralámuli cha nokame.
122 ꞌWe aꞌlá repúpua neꞌchí
napurigá ne ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtélamala,
tabilé aꞌrewa alué ꞌwe riólame ralámuli resí olachi neꞌchí.
123 ꞌLige ne busílaka ꞌma resibachi eꞌnegá asagá
buigá alué raꞌíchali napu mué nejímorié,
neka buigá ajtíkuru
alué napu mué maꞌchí ꞌpámorié neꞌchí alé resítichi.
124 ꞌWe aꞌlá semáriga naꞌtemápua neꞌchí mué Onorúgame
ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga beníriwa ne alué mué nila nulalí.
125 Neka ꞌwe aꞌlá sébili olame ju napu mué nulá,
ꞌwe aꞌlá guꞌíriwa ne napurigá ꞌwe aꞌlá benimela ne alué nulalí.
126 Alué ralámuli cha nokame
tabilé sébili olá alué mué nila rejcholi
alekeri ꞌwe yati chojkiawa
resítiri raweli ꞌya alué ralámuli cha nokame.
127 Neka ꞌwe galé alué rejcholi napu mué nulá,
abéchigo galé ne meꞌtigá alué ꞌoro ꞌwe aꞌlá biꞌwigá pagótigame.
128 Alekeri neka ꞌwe aꞌlá sébili olame ju napu mué waꞌlula nulá,
ꞌlige alué chátiri ꞌnátalika tabilé galeme ju ne.
פ Pe
129 ꞌWe semati ju alué mué nila nulalí
alekeri ꞌwe ꞌla eꞌwame ju ne napu mué nulá.
130 Napuꞌlige benírichi alué benírame,
rekó tabilé jebénigame ke alué ralámuli,
ꞌwe aꞌlá semáriga benime ju alué nulalí.
131 Neka aminabi ꞌwe beninali alué nulalí.
132 ꞌWe aꞌlá guꞌíriwa neꞌchí,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá naꞌtemápua neꞌchí
napurigá naꞌtemame ju mué
alué weꞌká ralámuli napu ꞌwe aꞌlá nirame ju mué.
464
133 ꞌWe aꞌlá semáriga guꞌíriwa neꞌchí napurigá anié mué.
Tabilé aꞌrewa napurigá najátamala ne alué chátiri ꞌnátali.
134 Tase aꞌrewa ne
napurigá resí olámala alué cha nokame ralámuli,
ꞌlige neka ꞌwe aꞌlá sébili olániliguru alué mué waꞌlula nila nulalí.
135 Neꞌchí ꞌyuga einawa
ꞌlige ꞌwe aꞌlá beníriwa ne alué semati rejcholi.
136 Neka ꞌwe nalame ju etega alué weꞌká ralámuli
tabilé oyérachi mué nila nulalí.
צ Tsade
137 Mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá nóchame ju,
ꞌlige alué nulalí napu nulá mué, ꞌwe aꞌlá júkuru.
138 ꞌWe aꞌlá júkuru alué rejcholi napu mué waꞌlula nulá.
Alué raꞌíchilika tabilé ꞌyégili ju.
139 Neka ꞌwe ayóniga eté alué cha nokame ralámuli,
tabilé nirame mué nila nulalí.
140 ꞌWe aꞌlá bijchiá ju napu mué aní,
alekeri ꞌwe aꞌlá galé ne alué nulalí.
141 Neka pe resítiri rió ju pe gawéliga etélime,
nobi tabiléchigo siné weꞌkáwagó ne
suwábaga alué napu mué nila rejcholi ju.
142 Mueka senibí ꞌwe aꞌlá sébili olame ju,
ꞌlige suwábaga napu mué nulá ꞌwe ꞌla bijchiá ju.
143 Ne ꞌwe seweka ajtígichi,
ꞌwéchigo ꞌla raꞌsálárime jútigo neꞌchí alué mué nila rejcholi.
144 Alué raꞌíchali napu mué nulá nabí ꞌwe aꞌlá ju.
ꞌWe ꞌla beníriwa ne alué rejcholi mué waꞌlula nila
napurigá ne ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtélamala ne jena wijchimoba.
ק Qof
145 Mué Onorúgame,
neka ꞌwe ꞌla tani mué napurigá neꞌchí guꞌírimala mué,
ꞌwe yati ꞌla guꞌíriwa neꞌchí,
ꞌlige ꞌla sébili olámala ne napu mué nulá.
146 Neka mué tánime ju iwérali
napurigá ꞌwe aꞌlá guꞌíriwa neꞌchí,
napurigá ꞌla sébili olámala ne napu mué nulá.
147 Beꞌá taꞌchó cheꞌlachi,
neka ꞌma asísime ju nejkúrali tánimia mué,
neka ꞌwe aꞌlá machí ꞌwe aꞌlá sébili olame ko mué.
465
148 Rukó tabilé gojchime ju ne
ꞌnátaga churigá ꞌla ko sébili oliá alué rejcholi napu mué nulá.
149 Mué Waꞌlula Onorúgame, ꞌwe aꞌlá gepuwa neꞌchí
napugiti mueka senibí ꞌwe aꞌlá galegá eteme kame neꞌchí.
Tase aꞌrewa napurigá meꞌlimela neꞌchí
alué cha nokame ralámuli.
150 ꞌMa aꞌmulipi eꞌyena alué ne saíla napu neꞌchí najátaga eꞌyena,
ꞌlige alué ralámuli cha nokame
tabilé nirame ju mué waꞌlula nila rejcholi.
151 Mué Onorúgame, mueka aꞌbeka ajtí,
ꞌlige suwábaga rejcholi napu nulá mué ꞌwe ꞌla bijchígili ju.
152 Neka ꞌwe ꞌyasi machime ke alué rejcholi nerugo,
ꞌlige mueka alué rejcholi ruyéturu senibí ꞌwe aꞌlá nimio.
ר Resh
153 ꞌWe aꞌlá naꞌtemaka etewa ne,
ꞌwe resí nilia ajtíkuru ne,
yati guꞌíriwa neꞌchí,
neka tabilé siné weꞌkawa napu mué nulá.
154 Sayega raꞌichawa alué ralámuli ne saíla
ꞌlige ꞌla aꞌkabámana elawa ne.
ꞌLa iwérali ꞌyawa ne napurigá nejkúrimorié mué.
155 Mueka tabilé guꞌírimala alué cha nokame ralámuli,
alueka pecha oyérame kame alué mué nila nulalí.
156 Mué Onorúgame,
mueka asíriga naꞌtemame ju suwábaga ralámuli.
Waꞌlú aꞌwalí ꞌyáwagó ne napurigá ꞌla ganíliga bejtélamala ne.
157 Asíriga weꞌká ju alué inílame ralámuli napu resí olánili neꞌchí,
neka senibí eꞌwame ju napu mué nulá,
abichilubi ꞌla sébili olá ne.
158 Neka tabilé ganílime ju eꞌtega alué ralámuli
napu aꞌrele Onorúgame oyeria.
Tabilé sébili olame kame mué nila rejcholi.
159 Mué Onorúgame,
ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga etewa neꞌchí
neka ꞌwe aꞌlá sébili olame ju mué nila rejcholi,
alekeri guꞌíriwa neꞌchí napurigá ꞌla ganíliga bejtélamala ne,
mueka senibí galeme kame neꞌchí.
160 Alué mué waꞌlula nila rejcholi ꞌwe aꞌlá bijchiá ju
ꞌlige tabilé siné weꞌkámala, senibí nerúlamala.
466
ש Shin
161 Alué eꞌwélala ralámuli,
alueka neꞌchí najátame júkuru chaꞌpináliga resí olániliga neꞌchí.
Neka peka chojkila kachi.
Neka tabilé majawá alué ralámuli.
Alué Onorúgame nila rejchólika ꞌla majawá ne,
alueka ꞌwe najteme kame.
162 Neka ꞌwe aꞌlá raꞌsálagá gepú mué nila raꞌíchali,
napurigá bilé rió weꞌká enomí rewágame.
163 Alué ꞌyégili raꞌíchilika tabilé galeme ju ne.
Neka ꞌwe aꞌlá nirame ju mué nila raꞌíchili.
164 Neka nabí rawé weꞌsá cheliera ꞌyame ju mué Onorúgame,
mueka senibí ꞌwe aꞌlá gajteme kame alué resítiri raꞌíchili.
165 Suwábaga alué ralámuli
napu ꞌwe ꞌla nirame ju alué napu mué nulá,
alueka ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperégame ju,
taꞌwesi ꞌnátili ku guwana pámala.
166 Neka buigá ajtíkuru napurigá mué maꞌchí pámala alé resítichi.
Neka nabí ꞌwe aꞌlá jirétame ju alué ꞌwe aꞌlala rejcholi
tasiné weꞌkawániliga.
167 Neka ꞌla sébili olame ju napu mué nulá,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá nirame ju ne napu nulá mué.
168 Neka ꞌla sébili olame ju
alué raꞌíchili ꞌwe najteme napu mué nulá.
Mué ꞌwe aꞌlá sébili machíguru
chiéniko ꞌwe aꞌlá sébili olame ko ne alué rejcholi mué nila,
ꞌlige chiéniko tabilé ꞌlá sébali olame ka.
ת Taw
169 ꞌWe aꞌlá sebasa ꞌla képá ye raꞌíchali
alé napu mué Onorúgame ajtí,
ꞌwe ꞌla rejchirúgame rió newawa ne,
ꞌla napurigá anié mué.
170 ꞌWe aꞌlá sebasa ꞌla képá
alé napu mué Onorúgame ajtí ne raꞌichálila,
neka taníguru napurigá nejkúrimala mué,
ꞌwe aꞌlá aꞌkabámana elawa ne napurigá olámorié mué ꞌyabé.
171 Neka wikarámala alué wiká mué waꞌlula nila,
mueka ꞌwe aꞌlá benírime kame alué ꞌwe najteme raꞌíchali.
467
172 Neka wikarámala alué mué nila raꞌíchili ruigá.
Suwabaga alué rejcholi ꞌwe aꞌlá ju.
173 ꞌWe aꞌlá nejkúrasa ꞌla képá mué,
neka ꞌwe aꞌlá sébili olánilime alué mué nila rejcholi.
174 Mué Onorúgame,
neka najkí napurigá ꞌla aꞌkabámana elámala mué neꞌchí,
neka ꞌwe raꞌsálá mué nila rejcholi akigá.
175 Neka weꞌká bamí asinali bejtega jena wijchimoba
napurigá ne aꞌlá weꞌká ralámuli ruyémala
chiena semati ka alué mué nila rejcholi,
ꞌlige ꞌwe ꞌla képá ꞌwe aꞌlá nejkúrasa alué mué nila raꞌíchili.
176 Neka ꞌma weꞌkaga eyena napurigá bilé boꞌá weꞌkágame.
Ku oꞌwé eláwagó ne ꞌwe aꞌlá biꞌwígame bowechi,
neka tasiné weꞌkáwame ju mué nila nulalí,
senibí oyérame ju ne.
Salmo 121
Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe aꞌlá repume ko ramué
(Ye wiká wikarame nile alué ralámuli alé párimi Rusaleni simiba ꞌyéniga.)
1 Neka alé reꞌpá rabomi eꞌnegá ilime júkuru
mayega aleka nawame ko alué aꞌwalí.
Tabiléchigo aleka nawame júkó alué aꞌwalí Onorúgame nila.
2 Boꞌné Onorúgame napu newale gawí ꞌlige rewagátiri
alué ꞌsime júkuru aꞌwalí nejía.
3 Onorúgameka tabilé aꞌrémala napurigá resí ikimela mué,
aminami tabilé siné gojchime ju Onorúgame
napu ramué repume ju.
4 Onorúgameka tabilé siné gojchime ju,
senibí ꞌwe aꞌlá eꞌnegá ajtime ju alué napu repume ju
suwábaga ralámuli alé Israeli rewégichi ejperégame.
5 Onorúgame ju mué repume
alueka senibí aꞌbé ajtime ju mué ajtígichi mué repuka.
6 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repume ju rawemi ꞌlige rukomi.
Onorúgame tabilé aꞌreme ju napurigá resí ikimela mué.
7 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repúmala mué
napurigá tabilé che ikimela mué,
ꞌlige napurigá tabilé che olawa mué alué jobátigame ralámulite.
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repume ju mué alawala.
468
8 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá eꞌnegá ajtime ju
napuꞌlige ichúrimi eyénachi mué senibí, rawemi ꞌlige rukomi.
Salmo 135
Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe aꞌwágame ko
1 ¡ꞌWe raꞌsálagá wikarawa Onorúgame nila wiká!
ꞌWe aꞌlá ganíliga wikarawa ꞌemi Onorúgame oyérame,
2 ꞌemi napu ja alé raꞌpichimi waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi.
3 Wikarawa Onorúgame wikala,
Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nijkúrame kame
ꞌwe aꞌlá naꞌtemaka suwábaga ramué.
4 Aka ꞌla wanápalegeꞌe alué ralámuli israelita
napurigá Onorúgame oyérame nímala.
5 Neka ꞌwe aꞌlá machí Onorúgame waꞌlula ko,
alué júkuru ꞌla bijchiá waꞌlú aꞌwalí nígame
tase napurigá alué mono napu uneme ju Onorúgame neraga.
Peka aꞌwalí nígame kachi.
6 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá sébili olame ju bochígimi
ꞌpa rewagáchimi ꞌlige jemi wijchimoba
ꞌlige alé waꞌlú baꞌwí manígichi reꞌlemi.
7 Onorúgameka aꞌpame ju nolí mejkaka aleké baꞌwí ꞌyúriga
ꞌlige ꞌwe aꞌwágame raꞌname júkuru ruigá ukumea.
Abiena ekátiri si ename ju.
8 Alué Onorúgame ꞌsile meꞌá
alué ejipsio ralámuli ꞌkúchila bajchá oꞌchérigame
ꞌlige alué weꞌká ajágame bujkú bajchá oꞌchérigame.
9 Onorúgameka seꞌwináriga ꞌnátale,
buyánale weꞌká remó ꞌlige weꞌká ojchí,
ꞌlige baꞌwika elá newale alé Ejipto
napuꞌlige tabilé eꞌwachi alué waꞌlula baraoni alé Ejipto nulame
ꞌlige alué eꞌwélala boꞌné ꞌyuga nóchame.
10 ꞌLige meꞌale weꞌká ralámuli weꞌkanami gawichí riógame,
ꞌma meꞌale eꞌwélela nulame ꞌyúriga rekó ꞌwe jobátigame kachi.
11 ꞌMa meꞌale alué waꞌlula selígame amorreo Sejoni anilime,
ꞌlige alué Og rewégame rió,
alué waꞌlula selígame Basani rewégichi nulame,
469
ꞌlige meꞌale suwábaga alué eꞌwélela selígame
alé Kanani nulame.
12 ꞌLige ꞌma bujele alué gawí alué eꞌwélala selígame gawila
ꞌlige ꞌyasa aꞌrele alué israelita ralámuli alué gawí
napurigá alué iniga mochímala alué gawí
aꞌkinánami oꞌchérisime ralámuli.
13 Mué Waꞌlula Onorúgame rewagachi bejtégame,
tabilé siné mukumela,
senibí bejtélamala mué.
Ramué ralámulika tabilé siné weꞌkawawa alué ꞌnátili.
14 Mué Onorúgame tabilé aꞌrémala neyúrachi
uché jaré ralámuli tase mué oyérame,
ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtemámala mué alué ralámuli mué oyérame.
15 Jaré ralámuli oyérame ju alué mono tase Onorúgame,
alué ralámulika mayeme ju ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko,
pe tábirite newárigame júkuru alueka, ꞌoro ꞌlige plata.
16 Alué mono newárigame abaꞌlá chuꞌégame ju
nobi tabiléchigo raꞌíchame júkó,
ꞌlige buségame ju napuyeri ralámuli
nobi tabiléchigo maꞌchílime júkó.
17 ꞌLige najkégame ju
nobi tabiléchigo akeme júkó
ꞌlige abiena ajkabógame ju
nobi tabiléchigo iwime júkó.
18 Alué ralámuli alieti oyérame
tase bijchígime ju Onorúgame nila rejcholi,
rekó ꞌwe aꞌlá kachi, tabilé bijchígime ju.
19 ꞌEmi ralámuli israelita ꞌwe aꞌlá nirame niwa Onorúgame,
ꞌemi eꞌwélela balé ꞌwe aꞌlá nirame niwa Onorúgame.
20 ꞌEmi ralámuli lebita ꞌwe ꞌla nirawa Onorúgame,
ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame ꞌwe ꞌla nirawa Onorúgame.
21 ¡Waꞌlula Onorúgame ju
napu sébame ju alé Rusaleni anilichi weꞌká riógichi rabó!
Alé sébame ju ralámuli waꞌlú aꞌwalí tasia.
¡ꞌWe raꞌsálagá cheliera ꞌyawa!
470
Salmo 137
Jena ruwimela Babilonia rewégame gawí boꞌígichi alemi
bakochi suwemi mochíligo weꞌká ralámuli israelita
ꞌlige ꞌwe seweme nile alemi mochiga iꞌsínimi rawé
1 Alé bakochi suweke mochiga
alé Babilonia anilime gawí boꞌígichi ꞌwe mejká,
alé mochiga ꞌwe nalálime kéturu
ꞌnátaga alé Rusaleni anilichi weꞌká riógichi rabó.
2 Alué eꞌwele rojá napu ja alemi gomichi,
alé reꞌpá rojachi ujchachálime kéturu ramué
alué arpa anilime rabeli ramué nila.
3 Alé mochiga alué sontalo napu ramué oꞌtole
ꞌwe nulame kéturu wikaránilia alué wiká semati
napu wikarálime ke alé Sioni mochiga, Onorúgame nila wiká.
4 ꞌLige ramué tabilé wikaráruturu cha seweka mochírigime.
ꞌLige aminami pecha aꞌboi gawílaka ramué
alé napu mochírige ramué.
Alekeri tabilé wikararu ramué alué Onorúgame nila wiká.
5 ꞌLige ramué ꞌma tabilé nélésaká alé Rusaleni,
ꞌliko ꞌma wakisá ꞌla ke ramué sekala wajtoná ilígame.
6 ꞌMa naꞌchusa ꞌla képá ramué inalá
ꞌma tabilé nélésaká ramué alé Rusaleni weꞌká riógichi.
7 Mué Onorúgame,
ꞌwe aꞌlá naꞌtawa alué nakoli napu nerule ꞌyabé alé Rusaleni
napuꞌlige nakole alué ralámuli eromita israelita sayega
alué Rusaleni mochígame
ꞌlige neyúrale alué ralámuli eromita
ꞌlige anile neꞌoka alué ralámuli eromita:
“ꞌWe iwérisi ꞌemi ꞌma,
gajunasi alué tegoli waꞌlú alé suweke riógichi boꞌígime,
abiena ꞌma reꞌwániga gajunawa alué weꞌká galí alé jágame.
Tabilé ꞌwesi aꞌrewa.”
8 Alé Babilonia anilichi weꞌká riógichi,
pe iꞌlibeko bilé rawé aꞌchigóriga ikisá ꞌla kékuru
meꞌtisuga ꞌla kékuru najkoga alué ralámuli cha nokame.
Ganíliga mochisa ꞌla kékuru alué ralámuli neyúrigame nakoga
ꞌma gajunasa alué weꞌká galí alé Babilonia.
471
9 Alué neyúrigime nakoga,
alueka ꞌma chaꞌpimela alué ralámuli cha nokame
ꞌlige ꞌkúchila weꞌká chaꞌpisá tegóchimi wejpisómala,
ꞌlige Onorúgameka
ꞌwe aꞌlá galegá etémala alué ralámuli neyúrigime.
Salmo 139
Jena ruwimela Onorúgame suwábaga ꞌnátali machime ko
(Rabí osale ye raꞌíchali ꞌwe ꞌya. Osele alué waꞌlula wikarame nuleme.)
1 Mué Onorúgameka, ꞌwe aꞌlá repume ju
alekeri ꞌwe aꞌlá machí mué alieti ꞌnátame ko ne.
2 Mueka ꞌwe aꞌlá suwábaga machime ju
alieti nóchaga eyénachi ne
rekó ꞌmi ꞌwe mejká ajtigé mué,
abiena ꞌwe aꞌlá machí mué alieti ꞌnata ajtigó ne.
3 Ne panápuri eyénachi ꞌwe aꞌlá etea ajtime ju mué,
ꞌlige ne resíbaka ajtígichi, ꞌwe aꞌlá eteme ju mué.
4 Ne tabilé ꞌcho raꞌíchachi,
mueka ꞌma ꞌwe aꞌlá sébali machigá ajtime ju.
5 Mueka senibí neꞌchí ꞌyuga eyéname kame ꞌsiá,
alarigá ꞌwe aꞌlá repume júkuru mué boꞌné nila aꞌwalite.
6 Neka tabilé ꞌla sébali machí alarigá nóchame ko mué,
cha waꞌlú aꞌwalí nígame kame mué.
Neka pee machime ju.
7 ¿Koche simélawé ne chíbimia?
Rekó ne ꞌwe chíboka ajtigórié,
mué alawálaka abalemi einámala.
8 ꞌLige ne ꞌpa rewagáchimi sebasa alemi asimela mué
alawálachigó.
ꞌLige ne jena gawichí sebasa reꞌlé nasipa weꞌechi asisá ne,
ꞌlige mué alawálaka abalemi einámala.
9-10 ꞌLige ꞌomi simisá ne ꞌwe mejká napu maꞌchíname ju rayénili
ꞌlige mué alawálaka abalemi einámala neꞌchí guꞌíriga.
ꞌLige ꞌtumi napu rayénali bokuime ju,
alemi ꞌwe mejká bejterasa ne,
ꞌlige mué alawálaka abalemi asimela neꞌchí guꞌiria.
11 Ne chonárale asisá chíbika,
mué alawálaka abalemi einámala
alekeri tabilé asé chíbamala ne.
472
12 Mué Onorúgame nírika
tabilé asé nerú napurigá chíboka asimela ne.
Mué Onorúgame níriká
bochígimi maꞌchígame kame rawemi rukomi.
13 Mué Onorúgame ꞌsílekuru neꞌchí newá
ne eyela rojpálachi ajchagá.
ꞌLige ꞌwe aꞌlá sébili newálekuru mué neꞌchí sekégame,
moꞌégame, buségame, najkégame, aminami ꞌiwime.
14 Mueka ꞌwe aꞌlá semáriga nóchalekuru neꞌchí newá,
alekeri waꞌlú cheliera nejí ne jipe.
Suwábaga napu echilú nóchame ju mué, ꞌwe aꞌlá semátiri ju.
15 Mueka ꞌwe aꞌlá machigá asálekuru ne ochérachi
ne eyela rojpálachi.
16 ꞌLige ne taꞌchó ochérachi,
mueka yaꞌmá ꞌwe aꞌlá machigá asale
alakí bamí bejtélimio ne jena wijchimoba.
ꞌLige alé apélichi ujchálekuru mué alué tétili bamíbali.
17 Ne nírika ꞌwe nóchali ju suwábaga beniá alué rejcholi,
cha weꞌká kame.
18 Ne tétasaká tasiné suwábamala ne,
cha weꞌká nímime meꞌtegá saté.
Neka ꞌwe uꞌkabi bamí bejtélamala,
alekeri tabilé suwábamala ne tetia alué weꞌká rejcholi.
19 Mué Onorúgame,
neka najkí napurigá meꞌlimela mué alué cha nokame ralámuli,
ꞌlige tase aꞌrewa napurigá aꞌbemi mochímala napu ne ajtí.
20 Abiena cháragá raꞌíchame ju mué olagá alué ralámuli.
21 Mué Onorúgame,
neka ꞌwe gichime júkuru alué cha nokame ralámuli,
alué napu tabilé galeme mué waꞌlula.
22 Neka ꞌwe rasigá gichime júkuru alué ralámuli cha nokame.
Alué mué saíla júkuru alué ralámuli cha nokame,
ꞌlige ne abiena sairame júkuru alué ralámuli cha nokame.
23 ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga eꞌnewa alué ne nila ꞌnátali
pala chátiri ꞌnata ajtime ka ne.
24 ꞌLige chátiri ꞌnata ajtime nísaká ne,
ꞌliko ku ꞌwe aꞌlá semati rejcholi ꞌyawa ne.
ꞌWe aꞌlá beníriwa ne alué rejcholi
napurigá ne ꞌwe aꞌlá sébili olámala napurigá najkí mué boꞌné
napurigá sebámala ne alé mué bejtélachi.
473
Salmo 146
Jena ruwimela chiena semati nóchame ko Onorúgame
1 ¡ꞌWe raꞌsálagá wikarawa Onorúgame nila wiká!a
2 Neka senibí ruwimela Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga nóchame ka.
ꞌLige neka napuꞌlige bijí bejtega jena wijchimoba,
senibí ꞌwe aꞌlá wikárimala Onorúgame nila wiká.
3 Tase mayewa
bilé rió ꞌwe najtékame ꞌwe aꞌlá semáriga nóchame ko
maꞌchí pamio alé resítirichi.
4 Napuꞌlige mukusá alué rió pe bemolí gainámala,
pecha gainámalago newá alué nóchali napu ꞌnátalige.
5 ¡Alué Waꞌlula Onorúgame napu Akobo guꞌírale ꞌya bajchá rawé,
ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrame ju ꞌla bijchígilika alué nila rejcholi!
Alueka ꞌwe raꞌsálagá mochímala.
6 Onorúgameka newálekuru rewagá abiena alué waꞌlú gawí,
abiena alué waꞌlú baꞌwítiri
ꞌlige suwábaga tábiri napu nerú jena wijchimoba.
Onorúgameka senibí ꞌwe aꞌlá sébili olame ju napurigá aní.
7 ꞌWe aꞌlá semáriga guꞌírame júkuru alué ralámuli resí oliame,
resítiri raweli ꞌyame ju alué cha nokame ralámuli.
ꞌwe aꞌlá kógime júkuru goꞌame alué ralámuli resí oliame,
ꞌlige ku buyáname júkuru ralámuli
galírale moꞌáriga mochígichi.
8 Onorúgameka ku maꞌchílime newame ju
alué tabilé maꞌchílime ralámuli,
waꞌlú aꞌwalí ꞌyame júkuru alué ralámuli resí níliga ejperégame
ꞌwe aꞌlá semáriga galeme ju alué ralámuli tabilé cha nokame.
9 Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga repume ju
alué ralámuli mejkaka sígame,
ꞌlige ꞌwe aꞌlá repume júkuru alué kuchítiri baꞌlagéchili,
ꞌlige alué gunámakame abiena ꞌwe aꞌlá repume ju.
Onorúgameka tabilé aꞌreme ju
napurigá cha nokogá eꞌyénamala alué cha nokame ralámuli.
a 146:1 Ebreo raꞌíchaga, napuꞌlige weꞌká raꞌichamia, iꞌsínimi “aleluyah” anigá chojkime ju,
ꞌlige suwena abiena "aleluyah" anigá suwéname ju iꞌsínimi. Ye raꞌíchalika aniame ju ꞌwe aꞌlá
nirawa Onorúgame, ꞌlige abiena aniame ju ꞌwe aꞌlá ju Onorúgame. Yolí raꞌíchaga abiena
unelime ju ye raꞌíchili.
474
10 ꞌEmi ralámuli Rusaleni ejperégame,
alué Waꞌlula Onorúgame napu ꞌemi oyérame ju,
alueka senibí nulámala alé.
¡ꞌWe aꞌlá nóchame ju Onorúgame!
¡Waꞌlú cheliérabá!
El Periodo Intertestamentario
(El tiempo entre el Antiguo Testamento
y el Nuevo Testamento)
162. Jena machiboa napu chukime nile abé aꞌkinana
napuꞌlige suwénasa osá alué Antiguo Testamento napusí
ochérale Esukristo napu nile naó siento bamí
1. Jena ruwimela alué weꞌká ralámuli Gresia
mochígame uméraligo alué weꞌká ralámuli Persia
ejperégame ꞌlige chojkíligo nulá weꞌkaná gawichí
Alé Persia mochígame Jurá mochígame ralámuli nuleme nile
Alué Antiguo Testamento, ꞌma guwachímika ruwí choníliga ꞌlige
chonokáliga alué waꞌlula balé Esra rewégame, ꞌlige alué selígame
Neemíasi rewégame, ꞌlige alué Malakíasi rewégame napu nile
benírame ralámuli Onorúgame nila rejcholi. Alué baikiánika ejperele
naó siento bamí abé ꞌyabé taꞌchó ochérachi Esusi (400 Antes de
Cristo—A.C.). ꞌYa aꞌlige alué naó siento bamí simárochi, alué weꞌká
rey alé Persia nulame neyúriga mochime nile weꞌkaná gawichí ꞌlige
nulame nile alemi weꞌkaná gawichí napu neyúriga mochime nile.
Abiena alé Jurá anilichi gawichí nulame nile. Rekó alué rey alé
Persia mochígame ꞌma ꞌla elílige alué ralámuli israelita napurigá
ku simámala ku alé Jurá anilichi gawichí ku ꞌla gatemia alué waꞌlú
475
reꞌobá, abiena alué waꞌlú tegoli alé Rusaleni suweke boꞌígame, alué
ralámuli israelita bijí nochámili nile napurigá nulá alué rey alé Persia
mochígame.
Aꞌkinana napuꞌlige alué Neemíasi ajchásiga waꞌlula selígame alé
gawichí Jurá rewégichi nulame, alésí alué napu ekí mochíbisiame
rey alé Persia ꞌla elile napurigá alué eꞌwélala balé eꞌwele eꞌsélikame
neraga mochíbamala alé Jurá. Alué Neemíasika alué Artajéresi
anilimete ajcháliru waꞌlula selígame. Alué Artajéresika alé Persia
anilichi nulame nile. Alésíko alué waꞌlula balé ꞌwe najteme
gayénale, ꞌwe aꞌlá niraga etuwime. ꞌLige alésíko weꞌká rió chojkile
chaꞌpináliachigó alué nóchali ꞌwe najteme ganániligachigó ꞌwe aꞌlá
niraga etélime ralámulite. Pecha ꞌla Onorúgame ꞌyuga nochálime
ꞌnátaga nokáleko alué ralámulika.
Alué ralámuli griego abé aꞌwágame gayénale,
ꞌma umérale Persia mochígame
Abé aꞌkiana suwénaga bilé siento bamí alué Gresia ejperégame
ralámuli iꞌkilimi aminacho abé aꞌwágame gayénale, ꞌwe jebénigame
nakoga. Weꞌkaná gawichí ejperégame ralámuli chojkile oyeria
napurigá nokame nile alué ralámuli Gresia ejperégame, abiena
chojkílechigó alué griego raꞌicha. Arigá bakiá siento miná baisá makué
bamí taꞌchó ochérachi Esukristo (330 A.C.), alué Alejantro waꞌlula
anilime alé Gresia anilichi nulame, aleké bamí alué Alejantro ꞌma
nejpole gawí suwábaga alué gawí napu nulame nile alué waꞌlula rey
napu nulame nile alé Persia anilichi gawichí.
Pe aꞌkinana, ꞌma nejposá weꞌká gawí, aꞌlige mukule alué rió waꞌlula
rey alué Alejantro anilime. ꞌLige tase ꞌwesi inógame nile alué rey
Alejantro rewégame napurigá alué inolá chaꞌpimela alué nochali rey
neraga, aꞌliko alué eꞌwélala sontalo alué weꞌká sontalo nuleme alué
rey Alejantro ꞌyuga nóchame, chojkile pe naogana chojkégame newá
alué weꞌká gawí napu nulame nile alué Alejantro. ꞌLige naogana
chojkégame napu rojánale alué bilena Ejipto rewégame rewá ajchele
ꞌlige uché bilena Siria rewégame. ꞌLige bilé alué sontalo waꞌlula
Tolomeo rewégame, alué gayénale rey alé Ejipto rewégachi nulame,
ꞌlige alé bilénami Alejantría anilichi waꞌlúlachi newale, raꞌíchali
gatélichi. Alé Alejantría anilichi baꞌwichí suweke nile ꞌlige weꞌká
barko sébame nile alé. ꞌLige uché bilé waꞌlula sontalo Seleuko anilime,
alué gayénale rey alé Siria rewégichi nulame, ꞌlige chaꞌpile weꞌká gawí
napu nerule alé aꞌmibé Siria napu maꞌchíname ju alué rayénali.
476
Alué waꞌlula Ejipto nulame ꞌma neyúriga asale alé Jurá
Alué Jurá rewégame gawí alé nasipa nile, Ejíptoka bilena suweke
nile, ꞌlige Siria uché bilena suweke nile, ꞌlige alué oká eꞌwélela
nasulile alué gawí Jurá rewégame. Bajchako alué waꞌlula rey Tolomeo
niga rejpile alué gawí Jurá weꞌká bamí bilé siento rasígame bamí.
Alué Tolomeo waꞌlula reyka ꞌwe aꞌlá rey nile, ꞌwe aꞌlá nirale alué
ralámuli israelita. ꞌLige elile alué waꞌlula balé napurigá selígame
nímala alé Jurá rekó balé kachi, ꞌlige tabilé siné sulile rekó piesta
olachi napurigá nokame nile bilé omali sébachi alué ralámuli israelita.
Alué Antiguo Testamento anilime apeli ebreo raꞌíchaga osirúgame
nile sinékó ꞌlige abé nujubá ko griego raꞌíchame newáliru
ꞌYa aꞌlige weꞌká ralámuli israelita ꞌma tabilé alé Jurá ejperégame
nile, ꞌma Ejipto mochile ejperega ꞌlige uché jarena weꞌkaná. Jaré
alué ralámuli israelita ꞌma tabilé námame nile alué ebreo raꞌíchali,
ꞌlige alué Antiguo Testamento ebreo raꞌíchaga osirúgame nile. ꞌMa
tabilé námame nile alué raꞌíchalika ꞌma uché bilé raꞌíchame níligame
alué griego rewégame. Alué waꞌlula rey pe abé aꞌkinana asíbagame
alé Ejipto alué Tolomeo inolá, nulele jaré ralámuli israelita griego
raꞌíchame napu ejperégame nile alé Ejipto napurigá osimela alué
Antiguo Testamento griego raꞌíchame. ꞌLige ye osilika newáliru ꞌwe
ꞌyabé oká siento bamí na gicháosa makué miná osánó bamí kachi
taꞌchó ochérachi Esusi. Newáliru alé Alejantría anilichi waꞌlúlachi alé
Ejipto rewégame gawí boꞌígichi. Alué osilí griego raꞌíchaga osirúgame
Septuagenta rewá ajchele.
Weꞌká alué ralámuli israelita raꞌíchame nile alué raꞌíchali arameo
rewégame, alué raꞌíchalika amulí napurigá ebreo nile, ꞌlige alué
ralámuli alué raꞌíchali tabilé ꞌla sébali inámame nile. Alekeri pe aꞌboi
raꞌíchiga osale alué Antiguo Testamento. Alué osilí arameo raꞌíchaga
osirúgame Tárgumes rewá ajchele.
Alué reꞌobá sinagoga anilime
Alué weꞌká ralámuli israelita napu ꞌwe mejká ejperele tase alé
Jurá tabilé weꞌkuánale alué napu Onorúgame nulálige. Alekeri
newale aꞌboe alué pe uꞌkuchí reꞌobá sinagoga rewame nile aꞌboe.
ꞌLige alué kuchí reꞌobá, alueka tabilé nígame nile alué mesa tegoli
napu chiliwélime nile ajágame meꞌagá Onorúgame. Alué ajágame
chiliwélime ka pe alé waꞌlú reꞌobachi Rusaleni ilígame, alecho
ꞌyálime nile alué goꞌámeka. Alé kuchí reꞌobáchika ꞌwe napuíme nile
477
alué weꞌká ralámuli Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, abiena wikárimia
Onorúgame wikala, abiena gepumia Onorúgame nila rejcholi. ꞌWe
raꞌíchame níligame alué osilí alé apélichi uchúkame Onorúgame
nila rejcholi. Alé reꞌobachi sébaga nawésame nile alué rió nawésiga
ejebénigame.
Alé bilena riógichi pe makué ralámuli israelita mochisa, abiena
newame nile alué uꞌtá reꞌobá sinagoga rewégame. ꞌLige nabí tarálachi
napuíme nile alé reꞌobachi resíbulichi rawé sawalachi. ꞌLige alué uꞌtá
reꞌobá abiena ꞌwe unélime nile osilí beniria alué ꞌkuchi alé pachá,
ebreo raꞌíchaga osirúgame osilí, alué osilí Onorúgame raꞌíchálila. Alué
ebreo raꞌíchaga benírilime nile alué uꞌkuchítiri israelita napurigá ꞌla
tabilé nóchali olámala beniá alué nulalí napu nulá Onorúgame. Weꞌká
rió israelita ꞌwe benime nile alué nulalí napu nulá Onorúgame, ꞌwe
aꞌlá ꞌnátaga benime nile. Alué ralámuli napu weꞌká raꞌíchali benime
nile, “rabino” rewalime nile napu benírame aniame kéré.
Alué ralámuli samaritano rewégame
Jaré alué weꞌká ralámuli israelita ejperele alé Jurá, ꞌlige jaré
weꞌká ejperele ꞌmimi wajtoná ꞌtumi rayénali bokuíchi eꞌnagá iliruga
alé Israeli asiruga, Galilea anilichi. Abiénachigó weꞌká ralámuli
tabilé israelita ejperele alemi nasípami Israeli anilichi gawichí, alué
samaritano rewégame ralámuli. Alué samaritano ralámuli suwábaga
alué abé ꞌya mochígame ralámuli rijimala nile, alué napu abéchigo ꞌya
oꞌtóliru alé Israeli alué eꞌwélala reyte napu nile nulame Asiria anilime
gawichí. Jaré alué ralámuli samaritano alué abéchigo ꞌya mochígame
israelita rijimala nile.
Alué ralámuli samaritano anilime ꞌla guꞌírimoríle alué Sorobabeli
anilime rió, abiénachigó alué uché jaré ralámuli israelita, ku gatélichi
alué waꞌlú reꞌobá. ꞌLige alué rió Sorobabeli anilímeka tase najkile
napurigá guꞌírowa, aꞌliko alué ralámuli samaritano ayole alué
ralámuli israelita ꞌyuga. ꞌLiko pe aꞌkinana, alué ralámuli samaritano
chojkile newá aꞌboi bilé reꞌobá, ꞌlige waná rojánale alué osilí Moisesi
newalila. ꞌLige alésí alué ralámuli chojkile gawelia alué israelita. Alué
samaritano ralámulika abé aꞌlá korílé alué nawésali rejcholi napu
oyérame nile alué aꞌboi, tase napurigá alué rejcholi napu oyérame
nile ralámuli israelita Jurá ejperégame. ꞌLige alué israelíltaka anile
alué ꞌlina nila nawésali rejcholi napu oyérame nile aꞌboi abé aꞌlá ko.
Alésíko ꞌwe naꞌáwaka ejperele alué ralámuli.
478
2. Jena ruwimela alué waꞌlula rey Antíoko Epípanes
ꞌwe resí oláligo alué ralámuli israelita
Alué waꞌlula rey Siria nulame neyúriga asale alé Jurá
Weꞌkabé bamí alué eꞌwélala rey Ejipto nulame neyúriga mochile
alé Jurá anilime gawí boꞌígichi. ꞌLige aꞌkinana alé Ejipto mochígame
ꞌlige alué Siria ejperégame si uché nakósile. ꞌLige bilé siento miná
gi makué miná osánó bamí abé ꞌya taꞌchó ochérachi Esukristo, Siria
ejperégame chaꞌpile alué waꞌlú gawí Jurá anilime.
Weꞌkabé bamí alué eꞌwélala rey napu nulame nile alé waꞌlú
gawichí Siria anilichi ꞌwe aꞌlá semáriga nirale alué ralámuli israelita
alé Israeli ejperégame. ꞌLige arigá abé aꞌkinana (175 A.C.) alé Siria
anilichi chojkile nulá bilé rió Antíoko Epípane rewégame. Alué reyka
ꞌwe chati nile, ꞌlige najkile napurigá suwábaga ralámuli oyéromala
alué rejcholi napu nígame nile alué Gresia ejperégame ralámuli.
Najkile napurigá alarigá oyéramala napu ekí ejperégame nile ralámuli
alé weꞌkaná gawichí napu echú nulame nile alué Antíoko Epípane
rewégame rey. ꞌLige najkílechigó napurigá oyéromala ꞌlige napurigá
tánimala eꞌkali alué tabilé riosi, pe eꞌkarúgame tábiri napu nígame
nile alué Gresia ejperégame ralámuli.
Alué waꞌlula rey Antíoko Epípane najkile napurigá
oyéramala alué ralámuli Jurá ejperégame alué rejcholi
napu nigame nile alué ralámuli Gresia ejperégame
ꞌLige sinéchigo rawé regá olale alué rey Antíoko Epípane napurigá
alué ralámuli israelita ꞌla oyéromala alué rejcholi napu nígame nile
alué ralámuli Gresia ejperégame: Ajchale uché bilé waꞌlula balé
napurigá alué waꞌlula balé nulémala alué ralámuli israelita napurigá
oyéramala napurigá najkile alué rey Antíoko. Ajchale waꞌlula balé
bilé rió Jasoni rewégame napu rijimala nile alué balé abé waꞌlula
suwábaga balé nuleme. Alué rió Jasoni waꞌlula ajchásiga chojkile alué
ralámuli israelita ruyea raꞌíchali napurigá oyéramala alué rejcholi alué
Gresia ejperégame ralámuli nila.
ꞌLige alué jaré ralámuli israelita galele alué raꞌíchali rejcholi Gresia
ejperégame ralámuli nila, ꞌliga eꞌwale napurigá nulale alué Jasoni.
Alué ralámulika elenista rewáliru. ꞌLige jaré ralámuli ꞌla Onorúgame
nila rejcholi oyéranele, alué ralámulika rewáleru asireo anilime.
479
Bakiá bamí aꞌkinana, ꞌma bakiá bamí ajtígichi waꞌlula balé alué
rió Jasoni rewégame, ꞌlige bilé rió Menelao rewégame weꞌká enomí
najtétile alué rey Antíoko napurigá alué rió waꞌlula balé newámala.
Aꞌliko alué rey Antíoko ajchale waꞌlula balé alué rió Menelao anilime,
alué rioka bajkile waꞌlula alué Jasoni neraga. ꞌLige tase ꞌla sébali
machirú alué rió pala rijimala níliga alué Aroni, napu ꞌwe ꞌya ajtígame
nile. Onorúgameka anílige ꞌwe ꞌya alué baleka alué Aroni rijimala
mochiáwili nile. Mayelia pe tabilé Aroni rijimala níligo alué Menelao.
Alésíko ꞌwe ayole alué suwábaga ralámuli asireo alaꞌsíkarika alué rió
Menelao.
Antíoko osá simile nejkomia alé Rusaleni
Sinéchigo rawé napuꞌlige alué rey Antíoko ꞌlige alué sontalo alué
boꞌné gompaniérola nakoa uchúkichi Ejipto mochígame sayega,
alué ralámuli israelita akele ꞌma mukúligo alué Antíoko, ꞌlige alué
raꞌíchalika pe ꞌyégali nile. ꞌLige alué rió Jasoni akisá alué alieti
raꞌíchali yati ku simile alué Jasoni alé Rusaleni anilichi, ꞌlige pe boꞌné
ꞌnátaga asíbale waꞌlula balé uchéchigo siné.
Alué rey Antíoko machisá alarigá ꞌsíligo alué rió Jasoni, ꞌlige
mayele ꞌma sairáligo alué ralámuli israelita, mayele ꞌma tabilé alué
Antíoko gompaniérola ko, ꞌlige yati simile alué Antíoko alué weꞌká
sontalo ꞌyuga alé Rusaleni anilichi. Alé sebasa aꞌlige weꞌká ralámuli
israelita meꞌale ꞌlige jaré ralinele napurigá nocháriwa aꞌwágame ꞌlige
tabilé najtétiga pe napurigá ajágame. Aminami weꞌká tábiri oꞌtole
ꞌwe najteme, ꞌma buyánale alé Rusaleni reꞌobachi nerúgame. Antiokía
anilichi oꞌtole alué weꞌká tábiri ꞌwe najteme alé waꞌlúlachi raꞌíchali
gatélichi. Alé Antiokíaka alé Siria rewégame gawí boꞌígichi pachá nile.
Oká bamí abé aꞌkinana alué waꞌlula rey Antíoko uchéchigo simile
weꞌká sontalo ꞌyuga alé Ejipto nakomia alé riógame ꞌyuga. Aꞌlige
bamí alué weꞌká ralámuli romano rewégame napu ejperega mochile
alé Italia rewégachi gawichí, ꞌma ꞌwe najteme nile, ꞌlige ꞌma asíriga
ejebénigame nile nakoga. ꞌLige alué ralámuli romano tase najkile
napurigá resí olámala alué rey Antíoko alué ralámuli napu ejperégame
nile alé Ejipto, ꞌliko júlale jaré rió napurigá simámala alé ruyema
raꞌíchali raꞌomamia, napurigá ꞌwe anémala napurigá ku simela alé
Siria rewégachi.
Aꞌliko alué rey Antíoko tabilé najkile abirigáchigo yati eꞌwálekó,
ꞌlige ku simile alué weꞌká sontalo ꞌyuga, ꞌlige ꞌwe ayoga enale
boichimi alué rey, ꞌlige pe alué israelita ꞌyuga nejkónilia enale alésíko
peka chérikáme kachi alué ralámuli israelítaka. Pe nujubapi júlale
bilé waꞌlula sontalo Apolonio rewegame, weꞌká sontalo ꞌyúriga júlale
480
napurigá nakómala alué Rusaleni riógame ralámuli ꞌyuga, napurigá
cha olámala. Alué ralámuli israelítaka etele alemi sébachi alué weꞌká
sontalo, ꞌlige tase mayele napurigá resí olawa pecha asemi tábiri resí
nokágame níligame alué ralámuli israelita napurigá ayómala alué
waꞌlula rey Antíoko.
Alué weꞌká sontalo sébale alé Rusaleni bilé rawé resíbalichi, ꞌlige
alé sébaga alué sontalo weꞌká rió meꞌale alé ejperégame, ꞌlige ꞌma
chaꞌpile weꞌká umugí ꞌma uꞌkuchítiri ꞌyúriga, ralinemia uché bilénami
oꞌtogá, aꞌwagame nochárimia ꞌlige tabilé najtétiga, napurigá ajágame.
ꞌLige abiena newale bilé galí alué sontalo mochime repuka alué
reꞌobá napurigá alué napu ekí alemi sime rió reꞌobachi ꞌma meꞌlimela.
Alarigá olale, meꞌale alemi reꞌobachi sime ralámuli.
Aꞌliko suwábaga alué ralámuli israelita napu ekí tabilé meꞌlíliru
napu neyúsale alé, alueka júmisile uché jarénami weꞌká riógichi, ꞌma
alué balétiri napu nóchame nile alé reꞌobachi ꞌma júmasile, ꞌma aꞌresa
alué waꞌlú reꞌobá napu ilígame nile alé.
Antíoko iwégame nuleme nile suwábaga alué ralámuli alé Jurá
ejperégame napurigá eꞌkali tánimala tábiri tabilé Onorúgame
Alué rey Antíoko newale bilé raꞌíchali najteme regá anime: Alué
rawé resíbalichi resíbilia tabilé ꞌla kará, abiena sikirekia peꞌtá isílala
guwala alué kuchí ejtemali tabilé ꞌla kará, abiena beniá alué nulalí
raꞌíchali napu Onorúgame ꞌyale alué Moisesi, alueka abiena tabilé
ꞌla karáchigó. Abiena nulele alué ralámuli napurigá eꞌkali tánimala
pe alué eꞌkarúgame tábiri napu alué boꞌné Antíoko eꞌkali tánime
nile. Alarigá nulale bochígimi napu echilú nulame nile alué waꞌlula
Antíoko.
Abiena alué rey Antíoko nulele alué jaré rió eꞌwélala napurigá
bochígimi weꞌkanami weꞌká riógichi simámala bochígimi napu nile
alé pachá Jurá rewégichi. Alué rey Antíokoka nulele alué eꞌwélala
napurigá alué eꞌwélala nulámala newániliga mesa tegoli napurigá alé
kógimala ajágame alué eꞌkarúgame tábiri tase ꞌla Onorúgame iwérali
tániga. ꞌWe iwégame nulele napurigá meꞌlimela alué ajágame alué tase
ꞌla Onorúgame kógilime, ꞌlige abiena ꞌwe iwégame nulele napurigá
goꞌmela alué gowí saꞌpala. (Tabilé lisensia nejílige Onorúgame
napurigá goꞌmela gowí saꞌpala alué ralámuli israelita.) ꞌLige alué
ralámuli tabilé bijchígime napu nulale alué waꞌlula rey Antíoko,
alueka ꞌma suwábaga meꞌlíliru.
Suwábaga alué ralámuli alé Jurá ejperégame tase israelita ꞌma
ꞌwe tánime nile eꞌkali alué tase ꞌla Onorúgame, ꞌlige alekeri ꞌwe yati
481
bijchígile alué raꞌíchali napurigá nulálige alué waꞌlula. Abiena alué
ralámuli israelita napu nile elenista abiena ꞌwe aꞌlá bijchígilechigó
alué nulalí napurigá nulale alué waꞌlula. Alué ralámulika ꞌma ꞌla
oyérame níligame alué ꞌnátali napu alué Gresia ejperégame oyérame
nile.
ꞌLige weꞌká alué ralámuli israelita asireo nile, ꞌwe aꞌlá oyérame
Onorúgame, ꞌlige weꞌká alué ralámuli israelita asireo ꞌma júmisile
ꞌminá mejká jami tase riógichi, tabilé ꞌme baꞌwégichi, napugiti alué
ralámulika tase aꞌréniligame alué rejcholi Onorúgame nila.
Alué weꞌká sontalo Antíoko nila, weꞌká ralámuli israelita asireo
meꞌale, ꞌlige wejpisoka meꞌale bilé alué rió Eleasari napu nile asireo,
napugiti alué rioka tabilé goꞌnáliligame alué gowí saꞌpala napurigá
nulálige Antíoko. ꞌLige bilé mukí umériga oꞌtóliru alé napu meꞌliboli
nile weꞌlisi resí olasa alué gichao ejtemali alué mukí ꞌkúchila alué
sontálote napugiti alueka ꞌla oyérame níligame alué rejcholi napu nulá
Onorúgame.
Alué waꞌlula selígame rey Antíoko rewégame ꞌwe chati nóchale.
Nulale alé pachá reꞌobachi elániliga alué Júpiter rewégame pe
ralámuli newalila, tase Onorúgame nile alueka. ꞌLige alué Júpiter
kógime nile ajágame meꞌagá alé reꞌobachi. Abiena bilé gowí meꞌagá
kógile alé reꞌobachi alué Júpiter. ꞌLige Onorúgame níriká ꞌwe chati
nile alué gowí saꞌpala. Abé yabé naó siento bamí kachi taꞌchó asíbachi
waꞌlula alué Antíoko, aꞌlige yaꞌmá machigá asale alué Raniélika alieti
waꞌlula maꞌchínimio aꞌkinana napugiti Onorúgame abalieri raweli
rekíligame napurigá machimela. Alué ye waꞌlula chati nóchame ka
abé yabé asale bilé siento miná usánisa makué miná gichao bamí
kachi bajchabé taꞌchó ochérachi Esusi. Aꞌlige bamí sile ꞌwe chati
nocha alué waꞌlula Antíoko.
3. Jena ruwimela alué bilé balé Matatíasi rijimala
guꞌíroligo alué ralámuli israelita
Ujsani mechá kachi abé aꞌkinana napuꞌlige chojkiasa alué rey
Antíoko kogia ajágame meꞌagá alé pachá waꞌlú reꞌobachi alué tase
ꞌla Onorúgame, Júpiter anilime, aꞌlige alué bilé israelita Matatíasi
rewégame chojkile guꞌiria alué ralámuli israelita napurigá ta
oyéromala alué uché jaré rejcholi.
Bilé waꞌlula napu alué rey Antíoko ꞌyuga nochame nile, alueka
iwégame nulele alué balé Matatíasi rewégame napurigá meꞌlimela
bilé ajágame alé waꞌlú reꞌobachi kógimia alué tase Onorúgame,
ꞌlige alué Matatíasika tase eꞌwale alarigá nulilía. Aꞌliko alué waꞌlula
482
rey ꞌyuga nóchame owile uché bilé rió napu ꞌla eꞌwale napu nulele,
ꞌlige alué rió Matatíasika ꞌma meꞌale alué rió napugiti Onorúgame
nuláligame napurigá meꞌliboa bilé rió israelita eꞌkali tánime alué tase
ꞌla Onorúgame pe seꞌnú tábiri. Aminami ꞌma gajúnale alué mesa tegoli
napu kógilime nile alué Júpiter, abiena ꞌma meꞌale alué waꞌlula rey
ꞌyuga nóchame.
Aꞌliko alué balé ꞌlige boꞌné ꞌkúchila malige ejtemali, ꞌma
júmasele alé jami mejká tase baꞌwégichi, alemi chíbale. ꞌLige pe abé
aꞌkinánami, iꞌkilimi uché jaré israelita chojkile napuía alué Matatíasi
ꞌyuga gompaniérola gayenia, napugiti abiena ꞌwe aꞌlá oyériniligame
Onorúgame nila rejcholi.
Alué Matatíasi oyérame nakole Onorúgame nila raꞌíchali suliga
Alué ralámuli israelita napu alué Matatíasi gompaniérola gayénale
ꞌma chojkile nakoa tase sayétiga alué saíla. Rukó simíbame nile
nakomia alé Jurá, ꞌlige ꞌma gajúnale alué mesa tegoli napu kógime
nile ajágame alué tase ꞌla Onorúgame, ꞌlige rejpúnale pe uꞌtá isílala
guwala alué ejtemali taꞌchó rejpunárigame, ꞌlige ꞌma meꞌale alué
ralámuli israelita ꞌlige alué Siria ejperégame eꞌwélala nulame napu
ekí eꞌwérili nuleme alué israelita napurigá oyéromala alué tase ꞌla
Onorúgame, pe seꞌnú tábiri.
Alué Matatíasi ꞌma ꞌwe oꞌchérigame nile ꞌlige peꞌtá aꞌkinana
mukule. Bajchá taꞌchó mukiá ajchale bilé waꞌlula napurigá nulémala
alué weꞌká sontalo, Jurasi anilime napu nile alué boꞌné inolá, napu
ꞌwe rió nile. Alué Jurásika oká baꞌchégame nile. Alué Jurasi anilime
rió sontalo waꞌlula nulele alué weꞌká sontalo israelita napurigá
aminabi nakómala alemi weꞌkaná riógichi alé Jurá rewégichi gawichí.
ꞌLige ꞌma umérole alué sontalo Sirio ejperégame baisá chojkégame
nakoga. ꞌLige alésíko alué weꞌká ralámuli nakulile rewalá alué
rió Jurasi, Makabeo anilime rewá ajchele. Alué Makabeo aniáká,
Meꞌchome aniame kéré. Alésíko aꞌkinana alué rió ꞌlige alué rijimala
Makabeo anélime nile uché jaré ralámulite. Abiena rewalime nile
asmoneo, alarigá rewégame níligame bilé alué rijimala abé ꞌya
bejtégame.
Jurasi ku ꞌla gatele alué waꞌlú reꞌobá
ꞌLige napuꞌlige alué Israelita ꞌma neyúrosa nakoga alué Siria
ejperégame ꞌyuga, alué rió Jurasi ku ꞌla gayénale simiá alé Rusaleni ku
gatemia alué waꞌlú reꞌobá napu ilígame nile alé. Alué Jurasi ꞌlige alué
sontalo si ꞌma gajúnale alué mesa tegoli oꞌchérame alé pachá reꞌobachi
483
ilígame, napugiti alué ralámuli napu tase ꞌla rewagachi ajtígame
Onorúgame oyérame alué uneme níligame alué mesa alé kogia
ajágame meꞌagá pe eꞌkarúgame tábiri tase ꞌla rewagachi ajtígame
Onorúgame, ꞌlige uché bilé nuebo newale alué mesa tegoli. Alésíko
risiembre mechá ꞌma bilé siento miná ujsánisa makué miná naó bamí
abé ꞌya taꞌchó ochérachi Esukristo, alué weꞌká balé makabeo uché
chojkile ꞌyaa ajágame meꞌagá alué ꞌla rewagachi ajtígame Onorúgame.
Alué ralámuli israelítaka ꞌwe raꞌsálále, ꞌlige yawiyame newale
alemi, bilé tarali nokale alué waꞌlú yawiyame newá. Aꞌlígesí nabí
bamí newame nile alué yawiyame alué ralámuli israelita alé. Alué
yawiyámeka Januká rewégame nile.
Alué rey Antíoko machisá alarigá nokáligo alué ralámuli, ꞌwe
ayole. Alésíko ꞌma meꞌliméríle suwábaga alué ralámuli israelita, pe
boꞌné bajchá mukule síkanié taꞌchó che olá alué ralámuli.
Churigá nokale alué eꞌwélela alué Jonatani ꞌlige Simoni alé Jurá
Alué ralámuli israelita naꞌáwale alué uché jaré rey alé Siria
mochígame ꞌyuga. Alué weꞌká sontalo Siria mochígame ꞌma meꞌale
alué Jurasi alé bilena nakólichi, ꞌlige alué Jonatani rewégame napu
nile alué Jurasi rijimala, alué asíbale waꞌlula alué suwábaga israelita
sontalo nuleme. Abé aꞌkinana alué Jonatani gayénale waꞌlula balé
ꞌlige selígame alé Jurá nulame. ꞌLige bilé rawé bilé rió meꞌale alué
Jonatani, aꞌliko uché bilé alué Jonatani rijimala asíbale waꞌlula
balé ꞌlige selígame alé Jurá alué napu Simoni rewégame nile. Alué
Simónika naó rijimégame nile.
Aꞌlige bamí alué Siria ejperégame ralámuli ꞌma lisensia ꞌyálige
napurigá alué ralámuli israelita aꞌbopi ajchámala bilé waꞌlula
selígame, ꞌlige ꞌyale lisensia napurigá ku uché chaꞌpimela alué ꞌnatali
napu nígame nile aꞌboi.
Alué Juani Irkano waꞌlula ka
ꞌLige alué waꞌlula balé ꞌlige selígame Simoni ꞌma meꞌlíliruchigó pe
aꞌkinana ꞌlige alué oká ꞌkúchila ꞌyúriga, ꞌlige alué rejpígame Simoni
inolá napu rewégame nile Juani Irkano, alué gayénale waꞌlula balé
ꞌlige selígame alé Jurá. ꞌWe nígame gayénale alué waꞌlula balé Juani
Irkano ꞌlige aminami ꞌwe aꞌwágame najteme alué balé selígame,
ꞌlige neyúrole nejkoga weꞌkanami weꞌká riógichi alemi aꞌmulipi Jurá
anilichi, napu ꞌma Jurea rewégame nile.
Alemi napu neyúrole nejkoga alué selígame Juani Irkano, abiena
riole alué ralámuli irumeo. Alué ralámulika ejperégame nile alé
484
Eromi anilichi, napu abé ꞌya júmasilige oꞌinami neraga napu bokuíme
ju rayénali alé Jurá asiruga napuꞌlige resí oláliru gawí bujea alué
ralámuli irumeo alué ralámuli árabete. Alué waꞌlula rey Juani Irkano
ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyele alué irumeo ralámuli:
—ꞌEmi aꞌboi ꞌla machíliké, simánilisaká ꞌemi uché jarénami gawichí
simáwaguru, o siné kachi abijí jena Jurá mochínilisaká ꞌemi ꞌwe aꞌlá
oyeria alué ꞌnátali rejcholi napu ramué ralámuli israelita oyérame
niru, ꞌliko bijí jena ejperéliwaguru.
ꞌLiko alué ralámuli irumeo ꞌla oyérinile alué ꞌnátali rejcholi napu
oyérame nile alué ralámuli israelita, ꞌliko suwábaga alué ralámuli pe
riocho ꞌma rejpunáliru pe uꞌtá isílala wiꞌchila. Abé nujubá asíbigame
waꞌlula balé selígame napu ꞌwe nígame gayénalechigó ꞌlige ꞌwe
najteme, alueka nile Alejantro Janeo. Alué selígame Alejantro Janeo
mukule gicháosa makué miná osánó bamí abé yabé taꞌchó ochérachi
Esukristo.
Alué saruseo ꞌlige alué bariseo
Alué jaré ralámuli asireo ꞌwe aꞌlá guꞌírome nile alué eꞌwélala
eꞌsélikame balé asmoneo. Alué asireo ralámulika pe najkigá nokale
napurigá alué gawí Jurea waná nímala. Alué ralámuli asireo saruseo
anélime ralámuli gayénale, ꞌlige alué ralámulika chojkile oyeria alué
rejcholi napu oyérame nile alué Gresia ejperégame ralámuli.
Aminami alué ralámuli ꞌwe aꞌlá niraga uneme nile alué reꞌobá
Rusaleni ilígame, ꞌlige ꞌwe aꞌlá niraga eteme nile alué balé napu
nóchame nile alé reꞌobachi, ꞌlige mayele abé aꞌlá ko eꞌkali tánilia
Onorúgame pe ajágame meꞌagá iꞌgá.
Tase bijchígame nile mochigo alé ꞌpa rewagachi alué santo ánjeli,
ꞌlige tabilé bijchígame nile abiena bijí eyéname ko bilé rió alawala
napuꞌlige mukusá. ꞌLige tabilé aꞌlá neraga eteme nile suwábaga alué
Antiguo Testamento, pe alué napu osale Moisesi, pe aluecho abé
najteme nirale.
Jaré ralámuli asireo laa mochile: Alué ralámuli asmoneo níriga ꞌma
aꞌreti képaché alué Sirio ejperégame sayega nakoa napuꞌlige pe kulí
ꞌyáripi lisensia napurigá ku ꞌwe aꞌlá oyérimala alué ꞌnátali rejcholi
napu nígame nile alué aꞌboi ralámuli israelita. Alué ralámuli asiréoka
tabilé galele pe rey ganániliga mochíbachi alué asmoneo ralámuli
napuꞌlige eꞌsélikame mochiba, pe nasuliga nokame nile ganániliga
waꞌlula rey. Alué ralámulika abé aꞌkinana bariseo anilime rewáliru.
Alué ralámuli bariséoka ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga benime nile alué raꞌíchali
Onorúgame nulalila, ꞌlige ꞌla sébali olame nile napu anime nile alé
485
apélichi napu nile Onorúgame nulalila rejcholi. ꞌLige aminami alué
bariseo ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérame nile alué ꞌnátali rejcholi napu
Onorúgame tase nulá, ꞌlige alarigá nokigá abé aꞌlá ralámuli ko
mayeme nile aꞌbopi meꞌtigá uché jaré ralámuli.
Alué bariséoka ꞌwe aꞌlá gipume nile alué ralámuli rabino
raꞌíchali rejcholi ruwichi alé uꞌkuchí reꞌobachi, alué ꞌnátali pe kulí
maꞌchínigame alemi. Alué rabínoka Onórugame raꞌichálila benírame
nile. Alué bariséoka mayele alarigá abé aꞌlá ko alué rabino ralámuli
gipulia peka napurigá ꞌyalia Onorúgame ajágame meꞌagá alé waꞌlú
reꞌobachi. Alué bariséoka tase pe alué Moisesi newalila osilicho ꞌwe
galeme nile, alueka ꞌwe aꞌlá galeme nile suwábaga alué napu ju
Antiguo Testamento napurigá ꞌwe najtékame neraga. Abiena alué
Salmo anilime, ꞌlige abiena alué jaré libro napu osale alué ralámuli
ruyame napu Onorúgame anele. Abiena ꞌwe aꞌlá bijchígime nile alué
santo ánjeli mochigo alé ꞌpa rewagachi, ꞌlige abiena bijchígime nile
bilé ralámuli alawala bijí ajagá eyéname ko napuꞌlige bilé ralámuli
ꞌma weꞌkasa.
4. Jena ruwimela alué Erore selígame gayénaligo ralámuli israelita
nuleme ꞌlige alué ꞌkúchila abiena selígame níligo aꞌkinana
Alué ralámuli romano neyúrole nakoga alé Siria mochígame ralámuli
ꞌyuga ꞌlige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame abiénachigó
ꞌYa aꞌlige alué oká etemali alué rey Alejantro Janeo ꞌkúchila
nasulía mochile rey ganániliga alé Jurea anilichi. ꞌLige bilé rió
irumeo, Antípatro rewégame, napu ꞌwe najteme gayénale alé Jurea
ꞌwe aꞌwágame, alué rioka guꞌíronele alué reꞌmalí abé taꞌmé najteme,
napugiti pe alué boꞌné Antípatro ganánilia asáligamechigó waꞌlula
rey pe abé aꞌkinana. ꞌYa aꞌlige alué ralámuli romano napu ejperele
alé Italia rewégame gawí boꞌígichi, alué ralámuli ꞌwe enomígame
gayénalige ꞌlige ꞌwe ejebénigame nakoga ꞌlige ꞌwe najteme bochígimi
gawichí. Ujsánisa makué miná malige bamí abé yabé taꞌchó ochérachi
Esukristo, alué sontalo waꞌlula Roma bejtégame Pompeyo anilime
neyúrole alé Siria nejkoga, ꞌlige alué Siria ejperégame ralámuli ꞌma
alué waꞌlula Pompeyo anilímete nulalime nile.
Oká bamí abé aꞌkinana alué waꞌlula sontalo Pompeyo nejkole
alué Rusaleni ejperégame ralámuli ꞌyuga ꞌlige neyúrole, ꞌlige alué
ralámuli romano najkile waꞌlula rey ajchánilia alué rió napu guꞌírole
alué Antípatro. ꞌLige alué Antípatroka boꞌné ꞌnalina ganánile waꞌlula
486
rey, alekeri ꞌwe aꞌlá guꞌírole alué romano ralámuli napurigá ꞌwe aꞌlá
niraga etewa alué romano ralámulite. Arigá iꞌkilimi ꞌyáliru nóchali
alué Antípatro alué romano ralámulite, waꞌlula ajcháliru alé Jurea
napurigá nulame nímala, ꞌlige alué boꞌné inolá waꞌlula nulame
ajcháliru alé Galilea nulame. Alué Antípatro inolá ka Erore Waꞌlula
anilime nile.
Alué waꞌlula rey Erore ꞌlige alué rijimala aꞌkinana oꞌchérigame
Naosa makué bamí abé ꞌyabé taꞌchó ochérachi alué Esukristo, aꞌlige
alué ralámuli romano ajchale waꞌlula rey alué Erore alé Jurá. ꞌLige
alué rey Erore bakiá bamí nejkole alué ralámuli Rusaleni ejperégame
ꞌyuga, ꞌlige ꞌma umérole nejkoga. Aꞌlígesí kulí chojkile nulá alé
Jurea. ꞌWe chátiri rió nile waꞌlula ka, asíriga inílame, ꞌma suwábaga
meꞌale alué asmoneo ralámuli napu ejtebílige, abiena ꞌma meꞌale
alué okánika alué boꞌné upila, abiena ꞌma meꞌale alué baikiánika alué
boꞌné ꞌkuchila. Abiena ꞌwe tánime nile eꞌkali alué bilé mono tase ꞌla
Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame, alekeri alué ralámuli israelita
tabilé galele alué rey Erore. ꞌLige napurigá ꞌwe galegá etewa alué
Erore alué israelita ralámulite, nulale napurigá ꞌwe aꞌlá gatewa alué
waꞌlú reꞌobá, ꞌlige alué ꞌwe ganílime níligame eꞌwele galí newagá
ꞌwe semati. Alué Erore waꞌlula rey nile alé Jurea napuꞌlige alué Esusi
ochérachi, ꞌlige pe aꞌkinana mukule alué rió.
Alué rey Erore Waꞌlula mukusá aꞌliko asíbale waꞌlula rey alé Jurea
nulame alué Erore Waꞌlula inolá alué Arkelao anilime, ꞌlige alué
rió ꞌwe chátiri rió nílechigó waꞌlula rey ka, ꞌwe inílime nile, ꞌlige
alué ralámuli romano nulale ajchániliga uché bilé waꞌlula selígame
napurigá nulámala alé Jurea alué rey Arkelao neraga. Alué Pilato ꞌlige
Pélisi ꞌlige alué Pesto, alué bakiá eꞌsélikame ju napu ruwí alué Nuebo
Testamento.
Alué Erore Antípasi, alué uché bilela Erore Waꞌlula inolá, alueka
gayénalechigó waꞌlula selígame alé Galilea. Alué Erore Antípasi ꞌsile
nulea alué boꞌné piónila napurigá meꞌlimela Juani Bautista. Aba alué
Erore Antípasi anile pala meꞌliátiká o péchala aꞌrétiká alué Esusi.
ꞌLige alué Erore Waꞌlula apalóchila nulale meꞌlínaliga Onorúgame
oyérame Akobo anilime. ꞌLige alué Erore Antípasi umúlila Erore
Agripa anilime, alué ꞌyuga raꞌíchale alué Pablo, alué Esusi raꞌichálila
benírame, galírale bajcháriga asagá.
487
Alué eꞌwélala romano nuleme nile alué ralámuli Jurá mochígame
Napuꞌlige alué ralámuli romano ꞌlige alué Erore rijimala eꞌsélikame
ka alé Jurea ꞌlige alé Galilea, ꞌwe aꞌlá ꞌyale lisensia alué ralámuli
israelita napurigá oyéromala alué ꞌnátali rejcholi napu nígame nile
alué ralámuli israelita. Alué eꞌsélikameka tase chélále alarigá nokachi
alué ralámuli, pe ꞌla tajché anisákabá alué ralámuli israelita tabilé
uché oꞌwínachi bilé nakó. Alué eꞌsélikameka anile: Tabilé chéré rekó
alarigá nokae alué ralámuli israelita, pe ꞌla najtétisa ꞌla ju alué enomí
napu najtélime ju jena Jurea ꞌlige Galilea.
Alué ralámuli israelita tase ꞌla galeme nile alué romano nobi weꞌká
alué ralámuli israelita ꞌwe aꞌlá najtétime nílekó alué enomí napu
najtétilime nile senibí bamí, ꞌlige ꞌwe aꞌlá raꞌíchame nile alué ralámuli
romano ꞌyuga. Alué ralámuli israelítaka simíbame nile alué israelita
eꞌwélala, alué rejcholi nejime ꞌyuga raꞌichamia napurigá ruwimela
churigá nochátika. Alué rejcholi nejime ka baikiná chojkégame nile.
Bilena chojkégame nile alué balé, ꞌlige alué “Consejo Supremo” napu
Sanerín anilime nile, ꞌlige alué ralámuli rabino.
ꞌLige jaré alué ralámuli israelita napu oꞌwínale nakoli, napu alué
ralámuli romano ꞌyuga nakome nile, alué uché bilena chojkégame
nile, alueka selote anilime nile.
Weꞌká ralámuli machile alué israelita nila ꞌnátili rejcholi ꞌwe aꞌlá ko
Napuꞌlige alué Esusi ochérasa, mochile ralámuli israelita
weꞌkanami gawichí napu echú nulame nile alué eꞌsélikame romano.
Weꞌká ralámuli napu tabilé israelita nile, machile alué israelita nila
ꞌnátali rejcholi ꞌwe aꞌlá ko, ꞌlige pe tabilé ꞌla níligo eꞌkali tánilia alué
pe eꞌkarúgame tábiri mono tase ꞌla Onorúgame. ꞌWe aꞌlá semáriga
galele alué ꞌnátali pe biꞌlepi ko waꞌlula Onorúgame, ꞌlige chojkile
ꞌnata ꞌwe aꞌlá ejperégame ko alué israelita nila ꞌnátali rejcholi
oyérame. Aꞌliko weꞌká ralámuli israelita gayénale. ꞌLige weꞌkáchigó
tase israelita gayénale, nobi ꞌwéchigo ꞌla bijchígalekó pe biꞌlepi ko
waꞌlula Onorúgame ꞌlige alésíko ꞌma ꞌla simíbame nile ꞌlige moꞌime
alé uꞌkuchí reꞌobachí sinagoga anilime eꞌkali tánimia Onorúgame ꞌlige
Onorúgame nila raꞌíchali gepumia ꞌlige wikaramia Onorúgame wikala
alué ralámuli israelita ꞌyuga.
488

502
Jena ruwimela jaré ralámuli peꞌtá
seꞌwináriga raꞌíchame ko jena iwérachi
(Cambios dialectales de la Baja Tarahumara)
Apólobo ejperégame ralámuli peꞌtá seꞌwináriga raꞌíchame ju
ralámuli raꞌicha. Selógichi ejperégame peꞌtá seꞌwináriga raꞌíchame
júchigó. ꞌLige San José Ojkórale (Pinales) ejperégame ralámuli peꞌtá
seꞌwináriga raꞌíchame júchigó. ꞌLige Roꞌkolobo ejperégame ralámuli
peꞌtá seꞌwináriga raꞌíchame júchigó. Alé San José Ojkórale ejperégame
ralámulika “ralámuli” aniá pe bilé mukí ralámuli anime kéré, ꞌlige
“ralómali” aniaka pe bilé rió ralómali anime kéré. ꞌLige Roꞌkolobo
ejperégame ralámulika “ralámuli” anime ju bilé mukí oligá o bilé rió
kómá. ꞌLige San Rajuali ejperégameka “ralómali” anime ju bilé rió
oligá o bilé mukí kómá, o “ralámuli” anime ju ma.
Jena uchú jaré raꞌíchali napu peꞌtá seꞌwináriga raꞌíchame niru
ramué ralámuli: eꞌmume-iꞌmume, ye oká raꞌíchali pe biꞌlepi raꞌíchali
kéré, weꞌká nerú alieri raꞌíchali peꞌtá seꞌwináriga aniame péchigo
biꞌlepi raꞌíchali kéréko ꞌabe. Jena uchú jaré raꞌíchali napu ramué
ralámuli peꞌtá seꞌwináriga aniame niru jaré. Jaré bilénami riógachi
ejperégame tabilé aꞌchigóriga anime ju napurigá uché bilénami
riógachi ejperégame.
Ye júkuru jaré alué raꞌíchali:
 rejimala—rijimala
 ꞌeme—ꞌemi
 iꞌsínami—uꞌsínami—iꞌsínimi—uꞌsínimi
 nejímala—nijímala
 eꞌmume—iꞌmume
 senebí—senibí—sinibí
 napu—apu
 napurigá—apirigá
 napawile—napaíle--napuíle:
 napanápuri—apanápuri—panápuri
 nila—inila
 anilíame—anilime
 oká—okuá
 bakiá—baikiá
 makoe—makó—makué
503
 gi makué—ji makué—ijí makué
 baꞌwí—baꞌí
 ꞌyámala—ꞌyama
 ꞌnátaga—náꞌtaga
 chieti—chuyeti
 chieri—chuyeri—chuíri
 ꞌya simawa—ꞌa simawa—ꞌa simabo
 nayulí—nawilí—naulí
 ruꞌlasi—ruꞌlasí--túrisi
 komi—koche
 rewagachi—reogachi—rewigachi
 wijchimoba--wijchí amoba
 raꞌíchali—raꞌíchili
 guꞌiro—guꞌiri
 ichúrimi—echúromi
 wanápale—walnápale
 aꞌchigóriga—laꞌchigórqsnipiga
 aꞌwépala—oꞌwépala
San José Ojkórale riógame ralámuli ꞌma tase newame ju chaꞌpoli.
Roꞌkolobo riógame ralámulika ꞌla newame ju alué chaꞌpoli napu
alé napisochi reꞌlé ajchigá wajselime ju. Alué ralámuli alé San
José Ojkórale riógameka chaꞌpoli aneme ju alué mesagoli imé
meꞌchórigame remé neraga newárigame.
Jaré raꞌíchali yolí raꞌichálila unilime niru napu suwábaga ralámuli
raꞌíchame niru napu ju: treni (tren), Riosi kuírabá (Dios os cuida),
enomí (tomín —una moneda española), misi (mis —palabra antigua
de España para gato), rabeli (rabel —un instrumento de los Moros
de Africa). Nerúchigó jaré raꞌíchali napu jaré ralámuli raꞌíchame ju
ꞌlige jaré tabilé, napu ju ꞌuba. Jaré ralámuli ꞌla ralámuli raꞌichálila
raꞌíchame ju, uꞌlí anime ju, jaré iꞌwilí anime ju.
Alué ralámuli napu riógame ju alé aꞌmulipi Wapalaina rewégachi
ꞌlige San Rajuali riógame, alueka ꞌwe raꞌíchame ju alué raꞌíchali napu
raꞌíchame ju alué iweri. Alué ye raꞌíchali:
 piri—tachiri
 ke—tabilé
 mulubé—aꞌmulipi
 ꞌabe/yabe—abiena
Jaré ralámuli napu ejperégame niru aꞌmulipi napu simírome ju
alué treni, abiena napu riógame niru aꞌmulipi alué yolí riógichi, yolí
naꞌloga raꞌíchame niru alarigá ꞌma weꞌkualia ralámuli raꞌichálila,
504
abiena weꞌkualia alarigá rewalime ko ralámuli raꞌíchaga weꞌká tábiri.
Abé mejkabemi riógameka taꞌmé aꞌmulipi yolí ejperélachi, alueka abé
taꞌmé naꞌloga raꞌíchame ju yolí raꞌichálila napuꞌlige ralámuli raꞌicha.
Abiena ramué ralámuli napu riógame niru aꞌbé treni simírochi, ꞌma
aꞌrelíachigó alué ralámuli nila nóchili.
Ye osilí raꞌíchaga ꞌemi ralámuli tase naꞌtawa tase ꞌla sébali
newárigame ko ye raꞌíchali, alekeri ruwá ramué alarigáriga raꞌíchame
níriga ramué ralámuli, jaré yolí raꞌichálila uchú jena, tase nerú jaré
raꞌíchali yolí raꞌichálila ralámuli raꞌíchaga osiame.

Regá Anime Osale Mateo Ruigá Chuꞌsíligo Esukristo Jena Wijchimoba Asagá
1
Jena ruwimela chieri níligo alué Esukristo rijimala ꞌwe ꞌya mochígame taꞌchó oꞌchérachi Esukristo
1Jena apélichi uchú suwábaga ralámuli rewalá, alué napu Esukristo rijimala[†] nílige, alué napu ꞌya mochígame nílige Esukristo taꞌchó ochérachi. Alué Rabí ꞌlige Abraámi abiena rijimala nile alué Esukristo, alué ralámulika ꞌwe ꞌya ejperégame nílechigó taꞌchó ochérichi Esukristo.
2Alué Abraámika Isaki oꞌnola nile. ꞌLige Isákika Akobo oꞌnola nile. ꞌLige Akóboka Jurá oꞌnola nile ꞌlige alué Jurá chega rijimala oꞌnola nile. 3ꞌLige Juraka Páresi oꞌnola nile, ꞌlige abiena Sárachigó. Alué Páresi ꞌlige Sara eyélaka Tamari anilime nile. ꞌLige Páresika Esromi oꞌnola nile. ꞌLige Esrómika Arami oꞌnola nile. 4ꞌLige Arámika Aminarabi oꞌnola nile. ꞌLige Aminarábika Naasoni oꞌnola nile. ꞌLige Naasónika Salmoni oꞌnola nile. 5ꞌLige Salmónika Bosi oꞌnola nile. ꞌLige Bosi eyélaka Rajabi anilime nile. ꞌLige Bósika Oberi oꞌnola nile. ꞌLige Oberi eyélaka Ruti anilime nile. ꞌLige Obérika Isaí oꞌnola nile. 6ꞌLige Isaíka alué waꞌlula Rabí oꞌnola nile. ꞌLige Rabika Salomoni oꞌnola nile. ꞌLige Salomoni eyélaka Uríasi anilime rió ꞌyula nile.
7ꞌLige Salomónika Roboami oꞌnola nile. ꞌLige Roboámika Abíasi oꞌnola nile. ꞌLige Abíasika Asa oꞌnola nile. 8ꞌLige Ásaka Josapati oꞌnola nile. ꞌLige Josapátika Jorami oꞌnola nile. ꞌLige Jorámika Usíasi oꞌnola nile. 9ꞌLige Usíasika Jotami oꞌnola nile. ꞌLige Jotámika Akasio oꞌnola nile. ꞌLige Akásioka Esekíasi oꞌnola nile. 10ꞌLige Esekíasika Manasesi oꞌnola nile. ꞌLige Manasésika Amoni oꞌnola nile. ꞌLige Amónika Josíasi oꞌnola nile. 11ꞌLige Josíasika Jekoníasi oꞌnola nile ꞌlige alué chega rijimálachigó. Aꞌlige bamí oꞌtole alué sontalo Babilonia mochígame alué ralámuli israelita, preso oꞌtole.
12Aꞌkinana napuꞌlige ku sebasa alué ralámuli ku alé Israeli anilichi, Jekoníasika Salatieli oꞌnola nile. ꞌLige Salatiélika Sorobabeli oꞌnola nile. 13ꞌLige Sorobabélika Abiuri oꞌnola nile. ꞌLige Abiúrika Eliakimi oꞌnola nile. ꞌLige Eliakímika Asori oꞌnola nile. 14ꞌLige Asórika Saroki oꞌnola nile. ꞌLige Sarókika Akimi oꞌnola nile. ꞌLige Akímika Eliuri oꞌnola nile. 15ꞌLige Eliúrika Eleasari oꞌnola nile. ꞌLige Eleasárika Matani oꞌnola nile. ꞌLige Matánika Akobo oꞌnola nile. 16Akóboka José oꞌnola nile alué napu María ꞌyula nílige. ꞌLige alué Maríaka Esusi eyela nile, alué napu Kristo anilime ju. (Krístoka aniame ju Onorúgamete julárigame. Jípeko Esukristo anilime júkuru.)
17Makué naómana chojkégame nile alué Abraámi rijimala Rabí taꞌchó ochérachi, ꞌlige Rabí ochérale. ꞌLige alué Rabí rijimala abechigó makué naómana chojkégame nile. ꞌLiko alué ralámuli israelita ꞌma oꞌtóleru alé Babilonia anilichi. ꞌLige aꞌkinana alué simírasa uchéchigo makué naómana chojkégame oꞌchérale. ꞌLiko bijí taꞌchó ochérale alué Kristo, alué napu Onorúgame júlale.
Jena ruwimela churigá ochériligo Esukristo
18Jipe ꞌla ruimé ne churigá ochériligo Esukristo: Maríaka tárigame nílekuru José ꞌyuga newímili nile, ꞌlige tabilé ꞌcho ꞌyuga gojchichi José alué María ꞌyuga, alué María ꞌma waꞌlú rojparale uꞌtátiri ajchágame nile rojpachí, Onorúgame Alawala ꞌsile napurigá rojparámala alué María. 19ꞌLige José tabilé che ikisá nílele chuꞌsimia. Alué Joseka uché bilé rió ꞌyuga gojchíligo mayele alué María. Tabiléchigo che aníleko, ꞌwe aꞌlá ralámuli nile alué José, alué Joseka tabilé chojkila neraga cheꞌwánilile alué María. Alué Joseka tabilé najkile napurigá chijunámala alué María uché jaré ralámuli ꞌyuga. Alekeri tabilé che aninálile, ꞌlige tabilé newima olale alué mukí ꞌyuga. 20ꞌLige ꞌwe ꞌnátale alarigá ꞌsimia, ꞌlige bilé rukó remule bilé santo ánjeli. ꞌLige alué santo ánjeli anele alué José:
―Mué José, mueka Rabí rijimala júkuru, alué ꞌwe ꞌya bejtégame. Tase majawa newía alué María ꞌyuga. Alué napu ranélimili ju María, alueka pecha bilé rió ranala nímalagó, pe Onorúgame Alawala ꞌsile napurigá ochéramala alué uꞌtátiri.
21Alué Maríaka bilé uꞌtátiri ranélimili júkuru, ꞌlige mueka Esusi anilime rewá ujchémili júkuru. Esusi aniáká alueka aniame júkuru “alué napu ralámuli buinámili ju alé resítirichi.” Asíriga ꞌla alarigá nímala.
22Suwábaga alarigá ikile napurigá anílige Onorúgame. Alué rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele[†] regá anile:
23Bilé mukí tabilé ꞌwesi rió ꞌyuga asigá pe biꞌneli asigá
rojparámala uꞌtátiri ajchágame nímala.
ꞌLige ochéramala alué uꞌtátiri,
ꞌlige Emanueli anilime nímala.
Emanuélika pe aniame ju “Onorúgame ꞌla ramué ꞌyuga ajtí.”[†]
24Napuꞌlige José bujsasa, alarigá ꞌsile napurigá nulélige alué santo ánjeli alué napu Onorúgame júlale. ꞌLiko alué José ꞌma oꞌtole María boꞌné bejtélachi napurigá boꞌné ꞌyula neraga. 25Tabiléchigo ꞌyuga gojchile ko taꞌchó ochérachi alué uꞌtátiri, ꞌlige ꞌma ochérasa alué uꞌtátiri, Joseka Esusi anilime rewá ajchele alué uꞌtátiri.
2
Jena ruwimela jaré rió ꞌwe machime ꞌsíligo alué uꞌtá Esusi eꞌnemia
1Esúsika Beleni anilichi ochérale, alé ejiro Jurea anilichi. Esúsika ochérale napuꞌlige Erore waꞌlula nulame kachi alé alué weꞌé boꞌígichi. ꞌLige alé weꞌká riógichi Rusaleni anilichi sébale jaré rió soꞌpilí ꞌwe machime. “Mago” anilime nile alué rió yolí raꞌíchaga. ꞌLige ꞌnákatu napu rayénali maꞌchíname ju alé Rusaleni asiruga, aleka neraga jsile alué rió. 2ꞌLige alué ralámuli “mago” alé weꞌká riógichi Rusaleni sébaga rukele alué waꞌlula Erore:
―¿Koche ajtí alué waꞌlula ralámuli jurío nuleme alué napu kulí ochérale? Alé ꞌnákatu napu rayénali maꞌchíname ju jena Rusaleni asiruga aleka enágame etératuru bilé soꞌpilí, ꞌlige alué soꞌpilika pe ruyame ju ꞌma ochériligo alué napu Waꞌlula nímili ju. Alekeri jsirúpá ramué ꞌwe aꞌlá nirániliga.
3ꞌLige alué waꞌlula Erore akisá alué raꞌíchali, asíriga weꞌká ꞌnátale. ꞌLige aminá uché jaré ralámulitiri alé Rusaleni mochígame asíriga weꞌká ꞌnátalechigó alué raꞌíchali akisá. 4ꞌLige alué waꞌlula Erore suwábaga balé eꞌwélala bayele, ꞌlige aminami alué eꞌwélala Moisesi nila nulalí benírame abiena bayéleru. ꞌLige rukele koche ochérimili níliga alué Kristo, alué napu Onorúgame julámili nílige. 5ꞌLige anile alué ralámuli:
―Alé Beleni anilichi ochéramili ke, alé napu Jurea anilime ejiro ju. Alarigá osale alué napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige, napu ꞌya bejtégame nile. ꞌLige regá anime osale:
\v 6 Alé weꞌká riógichi Beleni anilichi
napu ju Jurea anilichi ejiro,
pe uꞌkabi riógame ju alé Beleni,
ꞌwéchigo najtékame kéréko meꞌtagá suwábaga weꞌká riógachi,
aléchigo ochérimili kame Waꞌlula,
alué napu neꞌchí oyérame ralámuli israelita anilime
repúmili ju abé iꞌlibeko.[†]
7ꞌLiko alué waꞌlula Erore alué ralámuli “mago” bayele. Alué Eróreka tabilé najkile napurigá uché jaré ralámuli machimela alué rió ꞌyuga raꞌichálichi. ꞌLiko rukele chiéniko kachi maꞌchíniliga alué soꞌpilí. 8ꞌLiko alé weꞌká riógichi Beleni júlale, ꞌlige anele:
―ꞌMi alé Belénichi simáwagó alué uꞌtátiri eꞌnemia pala ajtigá. ꞌLige ꞌla rewisúká alué uꞌtátiri, ꞌliko yati juláwaká bilé rió neꞌchí ruyéniliga, néchigó simémpá alemi eꞌnemia, ꞌlige ꞌwe aꞌlá niramia aminami. (Eróreka pe meꞌlináliga anile alué uꞌtátiri.)
9ꞌLige gepusa alué raꞌíchali napurigá anílige alué waꞌlula Erore, ꞌliko yati simíbale alué “mago”. ꞌLige uchéchigo siné etele soꞌpilí. ꞌLige alué soꞌpilí reꞌpami rewigáchimi neraga enale, bajchabemi enale napu eꞌyénale alué ralámuli “mago”, ꞌmi alemi enale napu asale alué uꞌtátiri. ꞌLige asíbale alué soꞌpilí alé amóbami neraga napu asale alué uꞌtátiri. 10Alué bakiá rió etesa alué soꞌpilí, asíriga raꞌsálále. 11ꞌLige galírale sébaga etele alué uꞌtátiri aꞌbé boꞌigó eyela ajtígichi María anilime. ꞌLiko chojkóbisiga jábale ꞌwe aꞌlá nirame kórigá alué uꞌtátiri. ꞌLige gajoni iꞌpule, alué gajónika pe eꞌkarúgame mochígame nile kónilime asíriga najteme. ꞌOro kógile, ꞌlige aminami oꞌkuítiri, ꞌlige aminami bilé tábiri ꞌwe aꞌlá suwé júkame “mira” anilime. 12ꞌLige okoka biꞌtigá alué “mago”, Onorúgame remule, ꞌlige remugichi anele tabilé simánilile ku napu asálige alué Erore. Alekeri ku ejperélachi simíbale, seꞌwí boichí simárale.
Jena ruwimela José Ejipto oꞌtóligo Esusi júmisiga simíbaga
13Aꞌkinana napuꞌlige alué ralámuli “mago” ku ejperélachi simasa, José bilé santo ánjeli etele remuka. ꞌLige alué ánjeli anele alué José:
―ꞌMa asísawa, yati simigá ꞌma mutuka alué uꞌtátiri ꞌlige ꞌma ꞌyúriwa mué upila, wamí Ejipto anilime weꞌé boꞌígichi simawa. Alé mochiwa napuꞌlige ne aní aꞌlige si. Eróreka alué uꞌtátiri ꞌyaga einámala meꞌlináliga. Alekeri júmasawa jena mochiga.
14ꞌLige José ꞌma asísale ꞌlige uꞌtátiri mutule ꞌlige simile eyélatiri ꞌyuga, ꞌlige rukó júmasale, Ejipto simiba. 15Wamí ꞌmi alé Ejipto mochile napusí Erore mukusá. Onorúgame ꞌya anile alarigá ikimeo. Alekeri lakile napurigá osale bilé rió napu ruyame nile napu anélige Onorúgame. Regá anile: “Neka bayékuru ne inolá alé Ejipto ajtígachi.”
Jena ruwimela Erore nuláligo meꞌlíniliga suwábaga uꞌkuchítiri
16Napuꞌlige alué Erore machisá alué ralámuli “mago” ku simíbaligo tabilé ruigá, asíriga ayoga rejpile. ꞌLiko nulale meꞌlíniliga suwábaga uꞌkuchítiri oká bamígame goꞌnágana, alé weꞌká riógichi Beleni oꞌchérigame, ꞌlige aminami alé aꞌbemi weꞌká riógichi oꞌchérigimetiri. Alué ralámuli “mago” bajchá etéligame soꞌpilí anilía ꞌma oká bamí nílekuru, alekeri meꞌlinálile uꞌkuchítiri alué Erore oká bamígame ꞌlige taꞌchó oká bamime. 17ꞌLige alarigá sébali ikile napurigá osale alué rió napu ruyame nile napu Onorúgame anélige napu Jeremíasi anilime nile, regá anime osilí:
18Suwábaga alué ralámuli alé weꞌká riógichi Ramá mochígame
asíriga akéturu ꞌwe sewékame nalachi bilé mukí
alué mukí Rakeli[†] anilime asíriga nalá ajtigéturu
ꞌkúchila naꞌtemaka.
ꞌLige alué Rakeli tabilé najkíturu napurigá guꞌíriwa,
alué uꞌkuchítiri ꞌmáchigo suwíligime.[†]
19Napuꞌlige Erore mukusá aꞌkinana, José etele remuka bilé santo ánjeli. Onorúgame nuleme nile alué santo ánjeli. ꞌLige alué José Ejipto asale. ꞌLige anele alué santo ánjeli alué José:
20―ꞌMa asísawa, ꞌma ku ꞌyúriwa ye uꞌtátiri ꞌlige eyélatiri, ꞌma ku ꞌmi simawa Israeli anilichi. ꞌMáchigo suwíligame alué napu ye uꞌtátiri meꞌlinálime nílige. Alekeri jípeko ꞌla júkuru ku ꞌmi alé simalia.
21ꞌLige asísale alué José ꞌlige uꞌtátiri oꞌtole ꞌlige eyélatiri ku ꞌmi alé Israeli anilichi. 22ꞌLige napuꞌlige José machisá alué Erore inolá Arkelao anilime waꞌlula karao alé Jurea anilichi ejiro, asíriga majale alué José, tabilé siminálile ꞌmi alé. ꞌLige José remule Onorúgame. ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá anele alué José napurigá Galilea anilichi ejiro ꞌlina simela, alekeri simile alué José alé Galilea anilichi ejiro. 23ꞌLige alé sebasa Nasareta anilichi weꞌká riógichi simíbale ejperélimia. Alué ꞌya mochígame ralámuli napu ruyame nílige, napu anele Onorúgame anile alé Nasarétachi bejtélimio alué Esusi. Anile “nasareno”[†] anélime nímará Esusi.
3
Jena ruwimela Juani, alué napu ralámuli rewarame nílige, rejcholi ruwíligo bilena napu tabilé ꞌwesi galí jágame nile
1Aꞌkinana weꞌká bamí alué Juani napu ralámuli rewarame nílige, nawale alé Jurea anilime ejírochi napu taꞌwesi galí jágichi nílige. ꞌLige alé pee uꞌkume nile, ꞌlige baꞌwí ename nile alé. ꞌLige rejcholi ruwile alé sebasa. 2Anile:
―ꞌMa aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili. ꞌMa ku ꞌla naꞌtawa, ꞌmáchigo pe ꞌwe nawámili kame Onorúgame suwábaga ralámuli nulemia.
3Alué rió napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame, ꞌwe ꞌya bejtégame nílige, alué napu Isaíasi anilime nile, alué ꞌsile osá alarigá nochamio alué Juani. Regá anime osale:
Bilé neꞌome akerúguru alé napu pee uꞌkume nile.
Regá eꞌwele raꞌicháchane:
“Newiwa bilé bowé Waꞌlula Onorúgame.
Newiwa bilé bowé ꞌla wajchígame.”[†]
4ꞌLige alué Juani oꞌpáchalaka kameyo anilime ajágame gupala newárigime nile. ꞌLige wiꞌchí wasíbaligame nile. ꞌLige ojchí goꞌyame nile alué Juani, ꞌlige aminami ijampre baꞌwila melalo goꞌyame nile, alué napu jami nerúgame ꞌínili. 5ꞌLige wamí ꞌnaka weꞌká riógachika Rusaleni anilíchika jsile ralámuli alué rejcholi akimea, ꞌlige weꞌkaná riógichika jsile alé Jurea anilichi ejiro mochígame. ꞌLige abiena jsile uché bilena weꞌkaná riógame naꞌlebo ꞌnálige waꞌlú bakó boꞌígichi ejperégame, Jorani anilime bakó. 6Napuꞌlige ralámuli ruisá ꞌwe resí nokigá járome koriá, najkigá nokale napurigá Onorúgame ꞌla eꞌkámala, ꞌliko Juani rewarale alué ralámuli alé Jorani anilichi bakochi.
7ꞌLige jaré rió jurío sébale okaná chojkégame. Ye okaná chojkégame bariseo nile jaré, ꞌlige saruseo nile jaré. ꞌWe benírame nile napurigá ꞌwe aꞌlá gatewa bilé nóchali, aꞌboi ꞌlina tabiléchigo sébali olame nílekó. Alueka pe jsile najkigá napurigá rewarawa baꞌwichí bokobuga Juánite. ꞌLige Juani anele eꞌwele raꞌíchaga:
―¡ꞌÉmika pe napurigá sinowí ꞌkúchila alarigá júkuru, asíriga ꞌyégame júkuru ꞌemi! ¿Chieri aníbeché júmasiwa napurigá tabilé gastigáriwa?
8ꞌMa aꞌréwaguru alué tabilé ꞌla nóchali nocha napurigá suwábaga ralámuli ꞌla etémala ꞌemi ꞌma ku ꞌwe aꞌlá ꞌnátili ꞌnátame ko. 9ꞌÉmika Abraámi rijimala korime júkuru, alué ꞌwe ꞌya ajtígame, alekeri mayé ꞌemi Onorúgame ꞌla eꞌkamio. Tase alarigá naꞌtawa, tabilé chéré rekó rijimala nírige Abraámi. Onorúgameka pe napuyépiri ralámuli eꞌkame ju, pe ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame nísaká alué ralámuli. Onorúgame alarigá naꞌtásaká rejtétiri ꞌma Abraámi rijimala gainámaleké. 10Rejpilaka ꞌma listo boꞌí napurigá rojá meꞌtépua. Suwábaga rojá napu ekí tabilé rakeme ju ꞌma meꞌtékime júkuru ꞌlige eꞌkósilime ju.[†] 11Neka pe iligá baꞌwite rewaráguru, napurigá ralámuli etémala ꞌemi ꞌma aꞌréligo alué chátiri ꞌnátili. Abé iꞌlibeko uché bilé sebámala abéchigo najtékame meꞌtigá neꞌchí. Alueka Onorúgame Alawala ꞌyámala ralámuli. Neka tabilé ikiáré napurigá ne alué rió akalá oꞌtoa napurigá pioni neraga. 12Alueka ꞌma wejpamoa chujkúkuru riꞌligó sonolá eꞌkósimia. ꞌLige rakálaka ꞌma gatémala bilena rekóachi, ꞌlige sonolaka ꞌma eꞌkósamala naꞌite. ꞌLige tajsiné choꞌmela alué naꞌí. Yeka pe tétali ju.
Jena ruwimela ꞌma rewarálirigo Esusi
13ꞌLige sébale Esusi alé bakochi Jorani anilichi, alé Galilea anilíchika simile alué Esusi. ꞌLige alé ilile Juani, ꞌlige Esusi najkile napurigá rewarawa alué Juánite. 14Napuꞌlige sebasa alué Esusi, ꞌlige Juánika tabilé rewaránilile alué Esusi, ꞌlige anele Juani alué Esusi:
―Ne ꞌnalina rewarárigame nímili júkuru muete. ¿Chonigá najkí mué napurigá ne mué rewarámala?
15ꞌLige Esusi anile:
―Abiena ꞌla julke mué neꞌchí rewará. Onorúgameka larigá najkiame, ꞌla ꞌwe aꞌlá sébali oliame júkuru napurigá najkí Onorúgame.
ꞌLiko Juani rewarale alué Esusi.
16Napuꞌlige Esusi rewarásiga baꞌichí bokobuga ꞌlige ku maꞌchínasa aminá suwemi, ꞌpa rewagachi ꞌma iꞌpúriga ilíbale ꞌlige Esusi etele Onorúgame Alawala ꞌpákana enágichi napuyeri bilé baloma neraga. 17ꞌLige bilé raꞌíchame anile ꞌpa rewigáchika. Regá anile:
―Ye júkuru ne Inolá napu ꞌwe galé ne. Asíriga ꞌla ganíliga ajtí ne alué ꞌyuga.
4
Jena ruwimela alué Satanasi ꞌwe najkíligo napurigá Esusi eꞌwímala alué Satanasi
1ꞌLiko Onorúgame Alawálate oꞌtóleru Esusi ꞌmi bilena tabilé riógachi. Remónisika ꞌwe ꞌyégali olánilile Esusi napurigá Esusi tabilé ꞌla nochámala.
2Esúsika oká liá rawé ꞌlige rukomi tabilé goꞌale. Aꞌkinana kulí eꞌluíle. 3ꞌLige Remónisika aꞌbé nawile ꞌyéginiliga Esusi, ꞌlige anele Remónisi alué Esusi:
―ꞌLa bijchiá Onorúgame Inolá níriká, baní gaináriwagó alué weꞌká rejté.
4ꞌLige Esusi nejele:
―Onorúgame nila raꞌíchali aní: “Tase pe goꞌámecho goꞌgá ejperélamala ralámuli, abiena semátiri raꞌíchali Onorúgame nila rejcholi ꞌnátaga ejperélamala ralámuli.”[†]
5ꞌLiko alué Remónisi Rusaleni oꞌtole Esusi ꞌlige asíriga reꞌpá ilígame waꞌlú reꞌobachi amoba ꞌmórale, 6ꞌlige anele:
―ꞌLa bijchiá Onorúgame Inolá níriká ꞌlégana oꞌpachípuagó jena iligá. Regá aní Onorúgame nila raꞌíchali:
Weꞌká santo ánjeli julámala ne napurigá mué repúmala.
Alué santo ánjeli nokimela mué chaꞌpiá sekate
napurigá ta iwégame chibámala mué ꞌlégana wijchí.[†]
7ꞌLige Esusi anile:
―Abiena regá aní Onorúgame nila raꞌíchali: “Tabilé oꞌpochípua napurigá Onorúgame mué guꞌírimala, mueka pe tonto neraga reꞌeme kame.”[†] Onorúgameka tabilé najkí napurigá bilé tonto neraga oꞌpachípua.
8ꞌLige alué Remónisi uchéchigo siné oꞌtole Esusi bilena rabó reꞌpá ilígame, 9ꞌlige anele alé oꞌtosá:
―ꞌNee, aka eꞌnébá bochígimi gawichí napu maꞌchí ꞌlige suwábaga ralámuli etéruꞌé napu ekí mochí jena wijchimoba, aka eꞌnébá asíriga ꞌla suwétiri kámpá. ꞌLige suwábaga ye ꞌyámala ne mué ꞌla chojkóbisiga iligá nirásaká mué neꞌchí.
10ꞌLige Esúsika anele:
―ꞌMi simigá mué Satanasi, cha ꞌyégame ke. Regá aní Onorúgame raꞌichálila: “Pe alué Waꞌlula Onorúgamecho ꞌla niraga etewa, pe alekecho ꞌla eꞌwiwa.”[†]
11ꞌLiko alué Remónisi ꞌma waná simile alé Esusi ajtígichi. ꞌLiko yati neraga jsile santo ánjeli goꞌame ꞌyamia Esusi, ꞌlige aminami guꞌírimia.
Jena ruwimela Esusi pe kulí siné oꞌwínaligo nocha alé Galilea anilime ejírochi
12Esusi akele Juani galírale bajcháriga ajtigó. ꞌLige simile Esusi uchéchigo ku Nasareta anilichi Galilea ejírochi. 13Tabiléchigo bejterálekó alé Nasareta anilichi, pe chebilena weꞌká riógichi simile bejteramia Kapernaumi anilichi. Alé aꞌbé nile waꞌlú baꞌwí ilígichi. ꞌYako alé sébale alué ralámuli israelita napu Sabuloni chojkégame nile, ꞌlige napu Neptalí chojkégame nile napuꞌlige bajchá sébalige alué ralámuli israelita alé Kanani. Makué oká chojkégame nile alué ralámuli israelita. 14Alueka alé simílekuru, alarigáchigo osáligime ꞌya bejtégame rió Isaíasi anilime, napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige alarigá ikimeo. Regá anime osale:
15Alué weꞌé Sabuloni anilime ꞌlige Neptalí anilime,
napu waꞌlú baꞌwí ilí,
alé simírame bowé boꞌí,
alé ju, alé napu Jorani anilime bakó boꞌí,
alemi napu bokuíme ju rayénali Jorani anilichi asiruga,
napu jipe ju ejiro Galilea anilime,
napu ejperégame nile ralámuli tabilé jurío.
16Alué ralámulika tabilé machime ju Onorúgame.
Jípeko ꞌmáchigo sébako Onorúgame Inolá
napurigá bilé raꞌósali neraga.
ꞌLige alué ralámuli asíriga resítiri nóchali nocha mochile.
Jípeko ꞌma sébaguru ꞌwe aꞌlá semátiri raꞌósali.
Jípeko ꞌma námamaleké alué ralámuli.[†]
17ꞌLige alé sebasa Esusi, aꞌlige kulí oꞌwínale rejcholi beniria. Regá anile:
―ꞌMa aꞌrewa alué resítiri nóchali. ꞌMa amulí seba raweli napurigá Onorúgame suwábaga ralámuli nulémala. Alekeri ꞌma ku ꞌla ꞌnátame gainawa.
Jena ruwimela Esusi bayéligo naó rió roꞌchí iꞌmume
18Esusi enale suweke waꞌlú baꞌwí ilígichi Galilea anilichi. ꞌLige alué Esusi oká rió etele biꞌlepi oꞌnógame. Bilé Simoni anilime nile. Oká rewégame nile alué Simoni, Pegro anilime nílechigó. ꞌLige uché bileka Antresi anilime nile. ꞌLige alué rió baꞌichíkana pa uchule alué morali roꞌchí chaꞌpináliga alué morálite. 19ꞌLige anele Esusi alué oká rió:
―Jeka simasi neꞌchí ꞌyuga. Jípeko ꞌemi nokimela ralámuli guꞌiria buyana chátiri bowechi eꞌyéname.[†]
20ꞌLige alué oká rió aꞌrele alué morali ꞌlige simíbale alué Esusi ꞌyuga.
21ꞌLige abé aꞌmibemi eꞌyéniga Esusi uchéchigo jaré rió etele. Santiago anilime nile bilé, ꞌlige uché bilé Juani anilime nile. Sebereo ꞌkúchila nile alué oká rió. Bilé bárkochi mochile alué oká rió oꞌnola ꞌyuga morali napisua. ꞌLige Esúsika bayele alué rió. 22ꞌLige ꞌma aꞌrele alué barko oꞌnola ꞌyúriga, ꞌlige simíbale Esusi ꞌyuga.
Jena ruwimela Esusi weꞌká ralámuli beníraligo
23Esusi bochígimi eyénale alé Galilea anilichi ejiro. Napu ekiná weꞌká riógichi Esusi ruwile Onorúgame raꞌichálila raꞌíchali ꞌlige napu ekiná uꞌkuchí jurío reꞌobálachi alé “sinagoga” anilichi. ꞌWe aꞌlá semáriga ruwile alué raꞌíchali churigá nulamio Onorúgame. ꞌLige suwábaga ralámuli saꞌwale napu ekí nayúkame nile. 24ꞌLiko suwábaga ralámuli napu ichúrimi ejperégame nílige Siria anilichi ꞌma akele alarigá nocha ajtigó Esusi. ꞌLige aꞌpale suwábaga ralámuli napu ekí nayúkame nílige, jaré asíriga aꞌwágame oꞌkome, ꞌlige jaré uꞌkuchípala remónisi mochígame, ꞌlige jaré rekúpame, ꞌlige jaré sujírigame. ꞌLige Esúsika ꞌma suwábaga saꞌwale. 25ꞌLige asíriga weꞌká ralámuli najátale alué Esusi. Alé Galilea anilime ejiro mochígame, ꞌlige ejiro Rekápolisi mochígame ralámuli abiena najátale Esusi, ꞌlige Rusaleni mochígame ralámuli abiena najátale Esusi. ꞌLige Jurea ejiro mochígame ralámuli abiena najátele Esusi. ꞌLige alé bakochi Jorani naꞌlebo ꞌnálige ꞌomi niraga napu maꞌchínami ju rayénali weꞌká riógachi mochígame ralámuli abiena najátale Esusi.
5
Jena ruwimela Esusi rejcholi beníriligo bilena rabomi asigá
1Napuꞌlige Esusi suwábaga ralámuli etesa, bilena rabomi simile ꞌlige asíbale alé rabomi. ꞌLige alué oyérame ralámulika aꞌbé mochíbale. 2ꞌLige Esusi oꞌwínale raꞌicha ralámuli beniria.
3Regá anile Esusi:
―Onorúgameka ꞌwe ganíliga eteme ju (yolí raꞌíchagaká “dichoso” anime chujkú) alué ralámuli ꞌla machime rokárikó Onorúgame aꞌwalila. Onorúgame ꞌwe aꞌlá nulémala alué ralámuli.
4’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju alué ralámuli napu jipe ꞌwe seweka mochí, alué ralámuli ꞌwe aꞌlá semati raweli ꞌyawa Onorúgamete.
5’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju alué ralámuli napu tabilé riólame ju. Alué ralámulika ꞌla narémala alué napu Onorúgame nejímili ju.
6’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju alué ralámuli napu ꞌwe aꞌlá bijchiá eꞌwánilime ju napu Onorúgame nulame ju. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nabí guꞌírimala alué ralámuli napurigá ꞌla biꞌlepi naꞌtámala senibí Onorúgame ꞌyuga.
7’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju alué ralámuli napu ꞌwe naꞌtemame ju uché jaré ralámuli. Onorúgamechigó aꞌchigóriga naꞌtemámala alué ralámuli napu naꞌtemame ju alué uché jaré ralámuli.
8’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju alué ralámuli napu Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame ju. Bilé rawé etémala Onorúgame alué ralámuli.
9’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju alué ralámuli napu guꞌírime ju uché jaré ralámuli, napurigá alué uché jaré ralámuli ꞌla biꞌlepi ꞌnátame nímala. Alué ralámulika regá anéwali Onorúgamete: “ꞌÉmika ne ꞌkúchila ju.”
10’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju alué ralámuli napu ꞌwe resí oliame ju ralámulite napu ꞌla sébali olame ju napurigá najkí Onorúgame. Onorúgameka asíriga ꞌla semáriga nulémala alué ralámuli.
11’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju ꞌemi napuꞌlige resí anilíe ralámulite neꞌchí oyérame kóriká, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌyégiga raꞌichasa alué ralámuli ꞌemi ꞌyuga napurigá sairúgame neraga. 12ꞌWe raꞌsáligá mochíwaká napuꞌlige alarigá nokachi ralámuli, ꞌémika ꞌwéchigo ꞌla semátiri raweli narémili kame ꞌpa rewagachi. Alué chátiri ralámuli abiena cha olale alué ꞌya ejperégame ralámuli napu ruyame nílige napu anele Onorúgame.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé tétali oná ꞌlige raꞌósali
13’Jénaka bilé tétali ruyame ju. ꞌÉmika pe napurigá oná ju. Napurigá ꞌwe aꞌlá ajkágame newame ju goꞌame, ꞌlige aminami napurigá tabilé bikamela saꞌpá oná ajchésiga, ꞌémika guꞌírame ju ralámuli napurigá tabilé aminabi resí nokísimala. Oná ꞌma najsawísaká tabilé raꞌígame gainasa pecha sirbe nímalawé. Pecha uchéchigo ku ꞌla gainámalagó. ꞌLiko pe pálime nímala alué oná, ꞌlige ralámulika amoba eꞌyénamala reꞌkeka. ꞌWe aꞌlá naꞌtawa choniame ka ye tétali.
14’Jena uchéchigo bilé tétali ruwime ju. ꞌÉmika napurigá raꞌósali ju jena wijchimoba. Bilena weꞌká riógachi waꞌlú gawichí amoba, pecha gainámili júkó napurigá chíbamala, abirigá maꞌchí iliméleke senibí. 15Abiena tabilé rajeme ju ralámuli lámpara, ꞌlige pachárale elamia napu boꞌí bilé gajoni, iligá uché bilena elame ju napu abé ꞌla maꞌchígime rajisáré, napurigá suwábaga ralámuli galírale mochígame ꞌla maꞌchígichi mochímala. 16Ye tétalika aniame ju ꞌwe aꞌlá sébali olawa napu nulá Onorúgame, ꞌlige napuꞌlige etea ralámuli, ꞌwe aꞌlá niraga etémala Oꞌnó Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame.
Jena ruwimela Esusi beníriligo Moisesi nulalila
17’ꞌÉmika bijchigi ne alué Moisesi nulalila suwábimia nawigó, ꞌlige abiena bijchigi ꞌemi ne nawigó suwábimia alué ꞌya nerúgame rejcholi, napu ruyame nile alué ralámuli napu Onorúgame anélige. Neka pecha seꞌwí pamia nawako alué nulalí nibilé alué raꞌíchali rejcholi. Neka nawákuru ralámuli guꞌírimia napurigá ꞌla námamala ralámuli alué nulalí. 18Neka ꞌla bijchiá aníguru, bijí ꞌla boꞌígichi ye gawí ꞌlige rewagátiri, tabilé ꞌwesi osilí bujéwili ju alué raꞌíchali Onorúgame nila, napusí ꞌma sébili ikí napu sébili ikimeli ju jena wijchimoba. 19Alekeri napuꞌlige bilé rió tabilé eꞌwasa napurigá aní alué nulalí, ꞌlige uché jaré ralámuli sulisa napurigá alué ralámuli tabilé eꞌwámala alué nulalí, ꞌliko alué rió taꞌmé najtékame nímala napuꞌlige Onorúgame nulechi alué ralámuli. Bilé rió ꞌwe aꞌlá eꞌwame nísaká napurigá aní alué nulalí, ꞌlige benírame nisa uché jaré ralámuli napurigá aꞌchigóriga nochámala, ꞌliko alué rió asíriga najtékame nímala napuꞌlige Onorúgame nulechi alué ralámuli. 20Neka anéguru ꞌemi: Alué bariseo ꞌlige alué Moisesi nila nulalila benírame, ꞌwe raꞌíchame ju Onorúgame nulalila tabiléchigo sébali olame júkó rekó lanime ke. ꞌEmi tabilé eꞌwásaká napu nulá Onorúgame meꞌtagá alué bariseo ꞌlige alué Moisesi nila nulalí benírame, Onorúgame tabilé nulémala ꞌemi.
Jena ruwimela Esusi beníriligo napurigá tabilé ayome niwa
21’ꞌEmi ꞌwe aꞌlá machí regá anélirigo alué ꞌya mochígame: “Tase meꞌligá ilírowa ralámuli. Apiépiri rió uché bilé rió meꞌlisá, alueka waꞌlú gastigo rewimeli ju.” 22Neka regáchigo anígó: Apiépiri rió napu ayóniga eté uché jaré ralámuli, abiena waꞌlú gastigo ꞌyáwili ju Onorúgamete rekó ta meꞌae. ꞌLige bilé ralámuli tabilé ꞌla raꞌichasa uché jaré ralámuli olagá, alueka gastigáriwili ju alué eꞌwélalate napu nuleme ju ralámuli jurío. ꞌLige bilé rió anesa chebilé rió: “Mueka pecha najtékame júkó, mueka pe tonto ju”, alué alanímeká gastigáriwili ju Onorúgamete naꞌichí eꞌkósiga ꞌlégana injiérnochi.
23’Alekeri, goꞌame oꞌká simisá mué alé mésachi napu Onorúgame goꞌame iꞌlime ju, ꞌlige alé sebasa nelasa mué, mué boꞌné seꞌwiná oláligo uché bilé rió, 24ꞌliko abalé aꞌrélime júkuru alué goꞌame ꞌna oꞌweka neraga napu ilí alué mesa. ꞌLige alé aꞌresa, ku ꞌmi simibóká gatewa alué rió ꞌyuga. Napuꞌlige ꞌma ꞌla sébali gatesa, aꞌlige kuka simibóká, aꞌlige kulí jawáwaká alué goꞌame alé mésachi.
25’Mué seꞌwiná ꞌsisa bilé rió ꞌyuga, ꞌlige alué rió waꞌlúlachi nejímala mué, ꞌliko taꞌchó seba ꞌwe aꞌlá gatélime júkuru. Alué riote nejísiga mué alé waꞌlúlachi, ꞌliko galírale bajcháwili ju mué. 26Ne ꞌla aní mué tabilé maꞌchínimio. Napuꞌlige ꞌma suwábaga najtétasa mué napu ekí goblala alué waꞌlula, aꞌlige kulí maꞌchínamala mué.
Jena ruwimela Esusi beníriligo napurigá tabilé eꞌnewa bilé mukí ꞌyuga gojchináliga
27’ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá machí regá anélirigo alué ꞌya mochígame: “Tase ꞌyuga gochiboa uché jaré umugí alué napu tabilé ꞌemi ꞌyula ju.” 28Neka regáchigo anígó: Bilé rió rekó tabilé gochié uché bilé mukí ꞌyuga, ꞌlige pe ꞌwe ꞌyuga gochináliga etesa ꞌliko alué rioka ꞌma resítiri alawégame nímili júkuru rekó ta ꞌyuga gochié.
29’Chátiri naꞌtasa mué alieti etega, ꞌliko maꞌchí pápua alué busí ꞌlige pápuaká. Abé ꞌla nímala pe busílacho weꞌkawa mué, tabilé ꞌla ju suwábaga mué saꞌpala ꞌlégana injiérnochi pasía. 30ꞌLige alué mué sekala wajtoná ilígame ꞌsísaká napurigá nochawa alué resítiri nóchali, ꞌma rejpúniga pápua. Abé ꞌla kéréko seká weꞌkawa mué, tabilé ꞌla ju suwábaga mué saꞌpala ꞌlégana injiérnochi pasía.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tabilé ꞌla ko boꞌné ꞌyula mukí aꞌrilía
31’Abiena anime nile ꞌya mochígame: “Bilé rió mukí aꞌresa boꞌné ꞌyula, ꞌliko bilé apeli iꞌlime júkuru anigá ꞌma aꞌréguru mué mukí.” 32Neka uché bilé rejcholi ruwimela. Bilé rió boꞌné upila aꞌresa, ꞌlige alué mukí uché bilé rió rewisá, ꞌliko alué mukí waꞌlú resítiri alawégame nímala. Alué bajchá ajtígame rió chojkila nímala chonigá aꞌreme ju mukí. Alué nujubá ajtígame rioka abiena tabilé ꞌla nóchame kárélamala. Alué mukí tabilé alué rió nila ju. ꞌLige alué mukí seꞌnú rió ꞌyuga gochime nisa taꞌchó aꞌrelía alué bajchabé riote, ꞌliko alué rioka tabilé resítiri alawégame gainámala rekó alué mukí aꞌrigé.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué nulalí
33’Abiena ꞌwe aꞌlá machí ꞌemi regá anélirigo alué ꞌya mochígame: “Onorúgame eꞌnegá ajtí ꞌla sébali olamio ne, alekeri ꞌla sébali olámala ne.” 34Tase aniboa: “Onorúgame ꞌla eꞌnegá ajtí alekeri ꞌla sébali olámala ne.” Pe ꞌla sébali olawa. ꞌLige tase aniboa: “ꞌLa sébali olámala ne, ꞌla eꞌnegá ajtigame rewagá.” Tase regá aniboa: “Alé rewagachi nulá ajtigame Onorúgame.” 35Tase aniboa: “Gawí ꞌla machí ꞌla sébali olamio ne.” Tase aniboa alieti, gawika kame napu teka ajtí Onorúgame. ꞌLige tase alarigá aniboa: “Rusalénika ꞌwe aꞌlá machí ꞌla sébali olámala ne.” Tase alarigá aniboa alué Rusalénika Onorúgame nila kame. 36Tase aniboa: “Ne boꞌné moꞌola ꞌla machiame ꞌwe aꞌlá sébali olamio ne.” Tase alarigá aniboa mueka pecha gainámalagó newá rosákame o chókame mué boꞌné gupala, nibilé biꞌlepi gupá. 37Napuꞌlige ꞌla sébali olámorisá mué, ꞌla sébali olawa. Tabilé gainásaká sébali olá, pe aniboa: “Tabilé ikíromala ne.” Tabilé siné ꞌyégili rupoa. ꞌYégiliká pe Remónisi raꞌichálila ju.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tabilé cha nokiame ko alué ralámuli ꞌyuga rekó alué ralámuli ꞌwe cha nokachi ꞌemi ꞌyuga
38’Abiena ꞌwe aꞌlá machí ꞌemi regá aníligo alué ꞌya mochígame: “Bilé ralámuli busila maꞌchí pasa uché bilé rió, ꞌliko aꞌchigóriga oliame júkuru alué ralámuli. Bilé ralámuli ramé oꞌlinasa uché bilé rió, ꞌliko aꞌchigóriga oꞌlinálime júkuru alué rió ramalá.” 39Neka regá aní: “Tase ayóniwa bilé rió ꞌwe nejkome. Bilé rió nejchósaká bilena banichí, uchéchigo bilena guꞌlíwaká napurigá uché bilena banachí oꞌchómala. 40Bilé rió bujénasaká mué oꞌpáchala, yati ꞌyáwaká, ꞌlige abiena ꞌyáwachigó alué weꞌlí oꞌpacha[†] oꞌpáchiga inálime. 41Sontalo rejósaká napurigá oꞌtoboa bilé tábiri bilé mili metro mejká, mueka abéchigo noli oká mili metro oꞌtobóká. 42Apiépiri ralámuli táachi tábiri, yati ꞌyáwaká. Bilé ralámuli tanega tásaká bilé tábiri, yati tanéwaká.”
Jena ruwimela Esusi ruwíligo napurigá ꞌla galegá etewa sairúgame
43’Abiena ꞌwe aꞌlá machí ꞌemi regá anélirigo alué ꞌya mochígame: “ꞌLa galewa mué amígola, ꞌlige tase galewa mué saíla.” 44Neka regá aní: ꞌLa ꞌwe aꞌlá galewa mué saíla. ꞌLa ꞌwe aꞌlá guꞌíriwa alué ralámuli, alué napu tabilé ganílime ju ꞌemi ꞌyuga. ꞌLa tániwa Onorúgame napurigá Onorúgame ꞌla guꞌírimala alué chátiri raꞌíchame ralámuli, abiena alué napu cha nokame ralámuli ju ꞌemi ꞌyuga. 45Alarigá nokiáká ꞌemi, ꞌla alué Oꞌnó Onorúgame ꞌkúchila nímala ꞌemi, alué Onorúgame napu ꞌpa rewagachi ajtí, alué nuleme ju rayénali napurigá ꞌwe aꞌlá maꞌchígime rainámala alué chátiri ralámuli mochígichi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ralámuli mochígichi. Nuleme ju uꞌkí napurigá uꞌkumela alé napu mochí ralámuli napu ꞌla eꞌwime ju Onorúgame, ꞌlige abiena alé napu mochí ralámuli napu tabilé eꞌwime ju Onorúgame. 46Mué pe alué ꞌwe aꞌlá nirame ralámuli ꞌwe aꞌlá nirásaká, ꞌliko mueka tabilé ꞌla narémala Onorúgame nila tábiri alarigá ꞌsíkariká. Alué napu goblálome ju enomí alarigá nokame júchigó. 47ꞌEmi pe aꞌboi amígola ꞌla repórisa, tachiri najtékame nímalawé. Alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame, alueka abiena alarigá nokame ju. ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá semáriga nokimeli júkuru, tase napurigá alué ralámuli. 48ꞌWe aꞌlá sébali ꞌnátame ralámuli niwa napurigá Oꞌnó Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame.
6
Jena ruwimela Esusi beníraligo churigá guꞌírilime ko uché jaré
1’Tase che nokigá nokiboa napurigá ralámuli etémala ꞌemi napuꞌlige Onorúgame nulá. Tase anigá eꞌyénawa: “Ramueka ꞌwe aꞌlá Onorúgame oyérame niru.” Pe alieti ꞌnátaga nokisáká ꞌemi, ꞌliko ꞌemi Oꞌnola ꞌpa rewagachi ajtígame tabilé ꞌyámala ꞌemi semati raweli. 2Napuꞌlige guꞌírilia alué tabilé nígame ralámuli ꞌwe resíriká ejperégame, tase weꞌká ralámuli etériga guꞌíriwa. Alarigá nokame ju ralámuli ꞌwe riólame napuꞌlige bilé tábiri ꞌya alué ralámuli tabilé nígame alé uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” anilime mochígichi. Alué alarigá nokame ralámulika pe najkigá nokame ju napurigá ꞌwe aꞌlá nerawa ralámulite. Peka ꞌla sébali olame ke aꞌbopi. 3Napuꞌlige ralámuli tabilé nígame guꞌíria mué, napuꞌlige tabilé ꞌwesi riógachi aꞌlige guꞌíriwaká. ꞌLige aminami tabilé ꞌwesi ruyéwaká, nibilé mué amígola rekó ꞌwe aꞌlá amigo ke. (Ralámuli israelita regá anime nile: “Tase aꞌrewa napurigá mué sekala oꞌiná ilígame etémala napu ꞌsiá ꞌsmi mué sekala wajtoná ilígame.”) 4ꞌLiko mué asíriga ꞌla narémala Oꞌnó Onorúgame nila semati raweli, alueka suwábaga eteme kame napu ekí tábiri nóchachi ramué.
Jena ruwimela Esusi beníriligo churigá raꞌichálime ko Onorúgame ꞌyuga
5’Napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ꞌemi, tase oꞌweti jaga tániwa iwérali Onorúgame alé pachá uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” anilime pe napurigá etewa suwábaga ralámulite. Alarigá nokame ju riólame ralámuli, peka ꞌla sébali olame ke aꞌbopi. ꞌLige aminami alé bilena napu weꞌká ralámuli mochí, alemi jaga tánime ju iwérali Onorúgame, pe napurigá etewa suwábaga ralámulite. ꞌWe ganílime ju alieti nóchaga. pe uꞌkabi rawé ꞌwe ganíliga mochímala, Onorúgameka tabilé ꞌyámili ju semati raweli alué ralámuli. 6Napuꞌlige mué Onorúgame ꞌyuga raꞌichánalasa, biꞌneli simibóká pachami galírale ꞌlige ꞌyérawaká yochi, ꞌlige kulí raꞌicháwaka mué Oꞌnola Onorúgame ꞌyuga. Pecha etérame júkó Onorúgame kaka, alueka abiénachigo ꞌla etiágó iwérali tánachi mué, ꞌliko Onorúgameka asíriga ꞌla semati raweli nejímala.
7’Napuꞌlige iwérali tania ꞌemi Onorúgame, tabilé weꞌsá simérawa bilé raꞌíchali, ꞌlige aminami tabilé raꞌichawa alué tabilé námatame raꞌíchali. Ralámuli tabilé machime Onorúgame pe alarigá nokame ju. Alueka abé ꞌla weꞌká raꞌichálika ꞌwe aꞌlá gepumia mayeme ju Onorúgame. 8Tase alarigá nokiboa napurigá nokame ju alué ralámuli. Alué ꞌemi Oꞌnola Onorúgameka ꞌla machí aleké najkió bajchá taꞌchó táachi ꞌemi. 9Alekeri napuꞌlige raꞌichalia Onorúgame ꞌyuga, regá anewa:
Mué Oꞌnó ꞌpa rewagachi ajtígame, ramueka najkiákeꞌé
napurigá nerawa mué ralámulite,
10najkiákeꞌé napurigá sebámala raweli
napurigá suwábaga ralámuli nulémala mué.
Abiena najkiákeꞌé napurigá nulámala mué jena wijchimoba
napurigá nulame ju mué ꞌpa rewagachi.
ꞌLige abiena najkiákeꞌé
napurigá ꞌla sébali ikimela napu mué najkí.
11Pe rekó ꞌyáwagó ramué goꞌame napu senibí rawé nejime ju mué.
12Ramueka ꞌma eꞌkaru ralámuli
alué napu cha nokálige ramué ꞌyuga,
alekeri ramueka tánili eꞌkali mué cha nokogá nokigáriká.
13Pe rekó anáchaga ꞌyáwagó aꞌwalí ramué
napurigá ꞌla umérowa Remónisi
napuꞌlige alué Remónisi seꞌwí ꞌlúnilichi ramué.
Tase aꞌrewa ramué napurigá naꞌtawa alué chátiri ꞌnátili.[†]
ꞌLige Esusi anile:
14―ꞌEmi ꞌla eꞌkásaká uché jaré ralámuli napuꞌlige alué ralámuli eꞌkáali tasa cha nokisá ꞌemi ꞌyuga, ꞌliko ꞌemi Oꞌnola Onorúgame napu rewagachi ajtí ꞌla eꞌkámalachigó ꞌemi. 15ꞌEmi tabilé eꞌkásaká ꞌlige tabilé niraga etesa alué cha nokame ralámuli, ꞌliko ꞌemi Oꞌnola Onorúgame tabilé eꞌkámala napuꞌlige ꞌemi cha nokisá.
Jena ruwimela Esusi beníriligo churigá ayunálime ko
16’Napuꞌlige ayunalia ꞌemi, tabilé sewékame neraga eꞌyénawa. Alué ꞌwe riólame ralámuli alarigá nokame ju peka ꞌla sébali olame ke, pecha sewékame kéréko, pe najkime ju napurigá niraga etewa ralámulite. Pe tabilé ꞌnátame ju Onorúgame ꞌyuga. Tabilé narémili ju napu Onorúgame nejímili ju. 17Napuꞌlige ayunalia ꞌemi bajchá bisigówaguru ꞌlige ꞌwe aꞌlá techípuaka, 18napurigá tabilé machimela ralámuli mué ayúnachi, pe mué Oꞌnola Onorúgame ꞌla machimela, ꞌliko ꞌla ꞌwe ꞌla semati raweli nejímala Onorúgame.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tase weꞌká eꞌkarúgame tábiri niga mochiwa
19’Tase niga mochiwa eꞌkarúgame tábiri ꞌwe najteme jena wijchimoba mochiga, jena wijchimóbaka ꞌwe oꞌchérame ju nowí ꞌlige ꞌma pe iꞌnime ju suwábaga tábiri gatériga mochígame. Suwábaga suwime ju. ꞌLige chigórigame abiena moꞌime ju chigomia alué gatériga mochígame. 20Tase weꞌká naꞌtawa ye tábiri, iligá abé aꞌlá ju Onorúgame ꞌyuga naꞌtalia. Alarigáká ꞌwe aꞌlá semáriga narémala ꞌemi semati raweli napuꞌlige seba ꞌpa rewagachi. Tase nerume ju ꞌpa rewagachi nowí, ꞌlige tabilé iꞌnime ju tábiri gatérigime, ꞌlige tabilé eꞌyéname ju chigórigame. 21Bilé rió weꞌká tábiri nígame nisa ꞌwe najteme, ꞌlige pe alekecho naꞌtasa, tabilé naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga.
22’Mué ꞌla guꞌírisaká uché jaré ralámuli napu ꞌyáliru mué Onorúgamete ꞌyale mué, ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátaga guꞌírisaká mué uché jaré, ꞌliko ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ju mué, ꞌliko ꞌwe aꞌlá biꞌwígame alawégame nímala mué. 23Mué tabilé guꞌírisaká ralámuli napu ꞌyáliru mué Onorúgame ꞌyale mué, tabilé ꞌla biꞌwígame alawégame nímala mué. Chókame nímala mué alawala.[†]
24’Oká eꞌwélala ꞌyuga nóchame nísaká alué pioni, pe tabilé ganíliga eteme ju bilé alué waꞌlula, ꞌlige uché bilé waꞌlúlaka ꞌla ganíliga eteme ju. ꞌLige alué pioni bilé waꞌlula ꞌla niraga etémala, ꞌlige bilé tabilé niraga etémala. Yeka anime ju: Bilé rió tabilé gainámala Onorúgame ꞌyuga ꞌnata, pe weꞌká enomí mékame naꞌtásaká. ꞌLige alarigáká tabilé gainámala Onorúgame oyeria.
25’Neka alekeri aníguru: Tase regá naꞌtawa: “Jipe rawé ¿tachiri goꞌpóaché?, ꞌlige ¿tachiri bajíwaché?, peka iꞌtékuru baꞌwí. ꞌLige ¿tachiri oꞌpachátuwaché? Peka iꞌtékuru napurigá raliboa nuebo oꞌpacha.” ¿Tacha abé najteme júkó alawá meꞌtigá goꞌame? ꞌLige ¿tacha abé najteme júkó mué alawala meꞌtigá alué oꞌpacha? 26Onorúgameka abiena ꞌla nejímili júkuru goꞌame ꞌlige oꞌpáchatiri. ꞌWe aꞌlá naꞌtáwabala aka alué chulugí iꞌniga oyame: tabilé echame ke, tajsiné ꞌwime kaꞌe, ꞌlige tajsiné gateme ke goꞌame rekóachi. Onorúgameka alué napu ꞌpa rewagachi ajtígame ju ꞌla ꞌyame káꞌé goꞌame. ¿Tacha abé najtékame ju ꞌemi meꞌtigá alué chulugí? 27¿Chieri ꞌla ochéramalawé uché peꞌtá oꞌwétiri rekó ꞌwe ochérinilie?[†] Rekó uché rajpé ochérinilie ꞌemi, tase uché rajpé abé reꞌpá jágame gainámala ꞌemi. Onorúgame ꞌsime ju newá reꞌpá jágame ꞌlige reꞌlé jágame.
28’¿Tachiri sirbe nímalawé pe oꞌpáchacho naꞌtalia? ꞌWe aꞌlá naꞌtáwabala churigá oꞌchérame ka sewá jami nerúgame. Aka alué sewaka peka nóchame júkuru, nibilé oꞌpáchati newame júkuru. 29Neka aníguru abéchigo ꞌla semátiri ko meꞌtigá alué waꞌlula ꞌya bejtégame. Alué napu ꞌwe nígame nílige, alué suwábaga meꞌtigá ꞌwe nígame ka Salomoni anilime nile. Asíriga weꞌká eꞌkarúgame nígame nile napurigá chiní ꞌlige oꞌpáchatiri asíriga jino, abirigáchigo taꞌmé semati nílekó abe tase napurigá alué sewá jami nerúgame. 30Onorúgameka nabí asíriga ꞌla semátiri sewame gajsalá echame ju jami, ꞌlige pe ꞌma wakime ju alué gajsalá ꞌlige ralámulika ꞌma eꞌkósime júkuru. ꞌÉmika abé rajpé najtékame júkuru meꞌtigá alué gajsalá. ꞌÉmika tabilé bijchigi Onorúgame nejkúrimio oꞌpacha nejía. 31ꞌLiko tabilé weꞌká ꞌnata mochiwa: “¿Tachiri goꞌpóbeché jipe? ¿Tachiri bajíwaché jipe? ¿Tachiri oꞌpachátawaché jipe?” 32Alarigá nokame ju ralámuli tabilé bijchígime Onorúgame nila raꞌíchali. Alué ralámuli asíriga ꞌnátame ju ye tábiri. Alué ꞌemi Oꞌnola Onorúgame alué ꞌpa rewagachi bejtégame, asíriga ꞌla machí tachiri tábiri resílá ꞌemi. 33Iligá bajchá Onorúgame ꞌyuga naꞌtálime júkuru najkigá napurigá Onorúgame nulámala. ꞌLa newalime júkuru napu Onorúgame najkí. Alarigá olásaká ꞌemi Onorúgame ꞌla nejímala nejkúrali napurigá niga mochímala goꞌame ꞌlige oꞌpáchatiri. 34Alekeri tabilé naꞌtámili ju: “Chukimeli ju ne beꞌlí.” Iligá napu ꞌnata ajtí mué jipe alué ꞌlina naꞌtáwaguru. Asíriga weꞌká nerúkuru napurigá gatewa jipe yati. Beꞌlika uché bilé rawé ju.
7
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tabilé chojkila neraga cheꞌwálime ko uché jaré ralámuli
1’Tase chojkila cheꞌwawa uché jaré ralámuli. Mué chojkila neraga cheꞌwásaká, ꞌliko Onorúgame chojkila neraga cheꞌwámala mué. 2Onorúgameka aꞌchigóriga animela ꞌemi olagá napurigá aneme ju ꞌemi uché jaré ralámuli. ꞌEmi tabilé niraga etésaká, ꞌliko Onorúgamechigó tabilé niraga etémala ꞌemi. ꞌWe aꞌlá tétaga nejísaká ꞌemi, ꞌla bochí ajchigá, ꞌliko ꞌwe aꞌlá sébali tétiga narémala ꞌémichigó, ꞌla bochí ajchigá. 3ꞌLige ta machisá mué boꞌné waꞌlú wejkolí ajchágame ko mué boꞌné busílachi, ꞌliko ¿chonigá regá aneme ju mué uché jaré ralámuli: “Muérigo, aka ne maꞌchí pátirigo alué uꞌtá wejkolí mué busílachi ajtígame”? ꞌLa maꞌchí pápua mué boꞌné bajchá alué waꞌlú wejkolí mué busílachi ajtígame, aꞌliko ꞌla maꞌchí pámala mué alué uꞌtá wejkolí alué rió busílachi ajtígame. (Yeka aniame ju ꞌemi chojkila neraga cheꞌwásaká uché jaré pe uꞌtá tábiriti kachi, tabilé ꞌnátaga mué boꞌné abéchigo chojkila ke, tabilé ꞌla ju.) 4Mué ꞌwe resítiri nocha asisá, ¿chonémala mué bilé amigo? ¿Regá anémala mué: “Ne ꞌla nejkúrimala maꞌchí paa alué resítiri napu mué nocha ajtí”? 5Iligá bajchá aꞌréwaguru alué chátiri ꞌnátili napu mué ꞌnata ajtí, ꞌliko ꞌla sébali ꞌnátame nímala mué Onorúgame ꞌyuga napurigá guꞌírimala mué amígola. Mueka pecha gainámili júkó pe uꞌtá wejkolí maꞌchí paa uché bilé ralámuli busílachi chujkúgame, mué bilé gutumoli elágame nísaká boꞌné busílachi.
6’Tase ꞌyáwaká goꞌame oꞌkochí alué goꞌame Onorúgame kógirime nísaká. ꞌLige aminami tase ꞌlúpuaká alemi napu uchú gowí alué ꞌwe najteme rejté. Mué alarigá olásaká, ꞌliko gowika pe reꞌkeka eꞌyénamala, ꞌlige siné kachi ku guꞌliga ꞌemi iꞌkímala alué gowí. (Ye tétali júkuru aniame: ꞌWe aꞌlá naꞌtáwará napuꞌlige Onorúgame nila raꞌíchali ruyá alué tabilé Onorúgame oyérame ralámuli ꞌyuga. Jaré ralámuli tabilé galeme ju alué raꞌíchali.)
7’Abichilubi tániwa Onorúgame, ꞌliko Onorúgame nejímala ꞌnátili. Abichilubi ꞌyáawa ꞌemi ꞌlige ꞌla rewimela ꞌemi. Bayéwaká Onorúgame ꞌlige Onorúgame eꞌwame júkuru.[†] 8Apiépiri ralámuli ꞌla támeká ꞌla iꞌlime júkuru. ꞌLige alué ꞌla ꞌyáameká ꞌla rewame júkuru. Alué bayémeka ꞌla nejélime júkuru.
9’ꞌEmi ꞌkúchila baní tasa, ꞌémika tabilé rejté ꞌyámili júkuru. 10ꞌLige roꞌchí tasa ꞌemi ꞌkúchila, tabilé sinowí ꞌyámili júkuru ꞌemi alué uꞌkuchítiri. 11ꞌEmi napu chátiri ꞌnátame ke abiénachigo ꞌla jebénigame júkó ꞌemi ꞌwe aꞌlá goꞌame kógiga ꞌemi aꞌboi ꞌkúchila. ꞌLiko abéchigo ꞌla aꞌká nejímala mué Oꞌnola Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame alué napu tánime ju.
12’ꞌEmi najkisáká napurigá ꞌwe aꞌlá nejkúrimala apiépiri ralámuli, ꞌliko ꞌemi bajchá ꞌwe aꞌlá niraga guꞌírimili júkuru apiépiri ralámuli. Alarigá ju napurigá nulame ju alué raꞌíchali nulalí napu Moisesi osale ꞌwe ꞌya ꞌlige napu osale alué ralámuli napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo uꞌkabi ralámuli sebámili ko ꞌpa rewagachi
13’ꞌWe eꞌwérali olawa napurigá moꞌiboa alé uꞌtá yógame galichi. Waꞌlú yógame ju alé napu simárame ju ralámuli injiérnochi simamia ꞌlige weꞌlé boꞌígime ju bowé napu sébame alé injiérnochi, ꞌlige weꞌká ralámuli alué bowé simíbame ju, cháchigo ꞌla weꞌlé boꞌígime kame alué bowé. 14ꞌLige pe uꞌkabi ralámuli simíbame ju alé bowechi tabilé weꞌlé boꞌígime moꞌimea alé uꞌtá yochi alé ejperélimia senibí Onorúgame ꞌyuga.
15’ꞌWe majawa alué ꞌyégame ralámuli napu ruwime korí napu ané Onorúgame napu ꞌwe aꞌlá Onorúgame oyérame korime ju, peka Onorúgame oyérame ke. ꞌWe aꞌlá aꞌká ralámuli kárigá jsime ju, asíriga chátiri ꞌnátame kéréko sulachika. 16ꞌWe aꞌlá nérékuru ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ko ꞌwe aꞌlá nóchali nochasa. Tabilé ꞌla ralámuli nísaká, ꞌliko tabilé ꞌla nóchali newámala. Tabilé rakémala iꞌwilí (ꞌuba) alé golalachi, ꞌlige aminami tabilé rakémala alué chuná alé bilena bitáyachi. 17Abiena alué ꞌwe aꞌlá rojaka ꞌwe aꞌká rakeme ju, ꞌlige alué taꞌmé ꞌla rojaka taꞌmé ꞌla rakeme ju. 18ꞌLacha chátiri rakémalawé alué ꞌla aꞌká rojá tabilé nayume, ꞌlige ꞌlacha aꞌká rakémalawé bilé rojá nayume. 19Suwábaga rojá tabilé ꞌla aꞌká rakémeka ꞌma pe meꞌteka ꞌlúpili ju alé naꞌichí napurigá ꞌma rajimela. 20ꞌLiko ꞌwe aꞌlá machimela ꞌemi alué ralámuli pala ꞌla bijchiá ꞌla bijchígili rejcholi nejime ka. Pe eꞌnéniga napu nokame ju ꞌla machiboa.
21’Tabilé suwábaga ralámuli moinámala ꞌpa rewagachi napu Onorúgame nulame ju rekó Waꞌlula aneme ke neꞌchí. Pe alué ralámuli napu ekí ꞌla sébali olame ju napurigá najkí ne Oꞌnola Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame, pe alueka ꞌla sebámala. 22Napuꞌlige seba raweli napu Onorúgame gustisia olámala (napu Onorúgame animela chieri ꞌla sébali oláligo ꞌlige chieri tabile ꞌla sébali oláligo), weꞌká ralámuli anémala neꞌchí: “Mué Waꞌlula nulame, mué aꞌwalila gite ramueka ꞌwe aꞌlá rejcholi ꞌyáruturu ralámuli, ꞌlige abiena buináruturu uꞌkuchípala remónisi napu ralámuli mochiga mochílige, ꞌlige abiena saꞌwáruturu nayúkame.” 23Alarigá animela. ꞌLige neka ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruyémala regá: “Neka pecha siné machime kétego ꞌemi. ꞌÉmika tabilé aꞌlá nóchali nóchame júkuru. ꞌMi simíbaga.”
24’ꞌLige aꞌpílipi rió neraga ꞌla gepúsaká ye raꞌíchali, ꞌlige ꞌla eꞌwasa ye raꞌíchali, ꞌliko alué rió napurigá ꞌwe machime rió neraga nímala, napurigá alué rió galí newágame ꞌwe reꞌlé joka elale galí. 25ꞌLige waꞌlú uꞌkusá ꞌlige ꞌma bochile alé gomichi ꞌlige galírale sébale, ꞌlige aminami asíriga ekale, ꞌlige tabilé naꞌmínale alué galí, cha ꞌla newárigime níligame alué galí ꞌwe reꞌlé joka. 26Aꞌpili ralámuli neraga ꞌwe aꞌlá gepúsaká ye raꞌíchali ne raꞌichálila, ꞌlige tabilé eꞌwasa alué raꞌíchali, ꞌliko pe napurigá bilé rió tabilé ꞌnátame, pe alarigá nímala, pe napurigá bilé galí satebó galirárigime pe alarigá nímala. 27ꞌLige waꞌlú uꞌkusá ꞌlige aminami asíriga ekesá, ꞌlige ꞌma bochile baꞌwí alé gomichi, ꞌlige ꞌma omarúgame naꞌmínale alué galí.
28Napuꞌlige Esusi ꞌma suwénasa ye raꞌíchali beniria, ralámulika ꞌwe raꞌsálále napurigá benírale 29napugiti Esúsika ꞌwe aꞌlá benigá benírale, boꞌné ꞌwe aꞌlá sébali machime nile, tabilé benile uché jaré benírame ꞌyuga, tase napurigá alué Moisesi nila nulalí benírame.
8
Jena ruwimela Esusi nayúkame ꞌyóligo
1ꞌLiko napuꞌlige Esusi ꞌpa rabókana reꞌkínasa asíriga weꞌká ralámuli najátale. 2ꞌLiko bilé rió nayume saꞌpachí amoba[†] chojkóbisiga ilíbale ꞌna oꞌweka neraga napu enale alué Esusi. ꞌLige anile:
―Muérigo Waꞌlula, mué ꞌla ꞌyónalisiká neꞌchí, neꞌchí ꞌyówaká napurigá ne ꞌla lisensia nígame nímala napurigá bajkimela ne alé reꞌobachi pachá.
3ꞌLige Esusi nochale boꞌné sekálate alué rió, ꞌlige anile:
―ꞌLa nímala, ꞌma ꞌla saꞌwígame nímala mué.
ꞌLige yati neraga saꞌwile alué rió.
4ꞌLige anele Esusi alué rió:
―Tabilé ꞌwesi ruyéwaká ne mué saꞌwáligo. Iligá simibóká balé ajtígichi napurigá etémala mué ꞌma saꞌwígame ko. ꞌLige goꞌame kógiwaká Onorúgame napurigá nulálige Moisesi.[†] ꞌLa suwábaga alarigá olásaká mué, ꞌliko uchéchigo siné ꞌwe aꞌlá sébali niraga etewa mué ralámulite.
Jena ruwimela Esusi ꞌyóligo bilé sontalo piónila
5Napuꞌlige Esusi Kapernaumi anilichi sébachi, bilé gapitani sontalo romano sébale Esusi ilígichi bilé nejkúrali tániniliga. ꞌLige anile alué sontalo gapitani Esusi olagá:
6―Mué Waꞌlula, ne piónila sujírigame ju, tabilé gayena noká ꞌlige ꞌwe resí nilia ajtí.
7ꞌLiko anele Esusi alué gapitani:
―Simé ne ꞌyomia.
8ꞌLige anile alué gapitani:
―Neka tabilé najtékame rió ju napurigá mué bajkimela ne bejtélachi, neka pe apiépiri rió ju. Pe iligá aniboa: “Saꞌwisá ꞌla nímala alué pioni”, ꞌlige alué piónika ꞌma saꞌwimela, mueka cha waꞌlú nígame kame aꞌwalí napurigá alarigá nulámala.
9Neka ꞌla machí alarigá nulálime ko waꞌlula níriga. Alué uché jaré waꞌlula neꞌchí nuleme ju, ꞌlige neka uꞌkuchípala sontalo nuleme ju. “Simawa”, aneme ju ne jaré alué sontalo, ꞌlige yati simíbame ju. ꞌLige “Jeka simí”, aneme ju ne bilé, ꞌlige yati jeka simime ju. ꞌLige bilé tábiri newánilime ju ne piónila, ꞌlige alué piónika yati eꞌwame ju.
10ꞌLige napuꞌlige Esusi akisá, pe iꞌkilí ilíbale eꞌnegá. ꞌLige Esusi anele alué ralámuli Esusi najátame:
―ꞌLa bijchiá ye rioka ꞌla sébali bijchígame ju ꞌwe aꞌlá saꞌwame ko ne Onorúgame Alawala gite. Jena napu ejperé ralámuli israelita pecha ꞌwesi ralámuli iꞌtékó uché abé bijchígame napurigá ye rió.
11Neka aníguru napuꞌlige Onorúgame piesta newachi ꞌpa rewagachi Abraámi ꞌyuga ꞌlige Isaki ꞌyuga ꞌlige Akobo ꞌyuga, asíriga weꞌká ralámuli napuímio bochígimi gawichí mochígame. 12Weꞌká ralámuli israelita tabilé sebámala alé piéstachi rekó Onorúgameka ꞌwe guꞌírilige alué ralámuli, jaré pecha Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame níligo tase napurigá ye rió. Alué ralámulika pe maꞌchige mochímala tabilé mochímala alé pachá piesta nerúgichi. Pe maꞌchige ꞌlúpili ju asíriga chonárale. ꞌLige nalá mochímala alué ralámuli aminami chiꞌná mochímala ramelá.
13ꞌLige Esusi anele alué sontalo gapitani:
―Ku simigá galírale. Aꞌchigóriga ikimela napurigá mué bijchígale.
ꞌLiko pe abaꞌlige yati saꞌwile alué pioni.
Jena ruwimela Esusi ꞌyóligo Pegro wasila
14Napuꞌlige Esusi sebasa Pegro galílachi, Esusi etele alué Pegro wasila ꞌwe nayua boꞌigó. Asíriga iná boꞌile alué Pegro wasila. 15ꞌLige Esusi nochale Pegro wasila sekala, ꞌlige yati ajchábale inuí alué Pegro wasila. ꞌLiko asísale alué Pegro wasila, ꞌlige yati goꞌame newale napurigá Esusi goꞌmela ꞌlige uché jaré ralámuli.
Jena ruwimela Esusi weꞌká nayúkame ꞌyóligo
16Napuꞌlige rayénali bokuísa, aꞌpáliru weꞌká ralámuli uꞌkuchípala remónisi mochígame pachágana. ꞌLige Esusi ꞌma buyánale alué uꞌkuchípala remónisi pe nuligá. Abiena Esusi ꞌyole uché jaré nayúkame ralámuli. 17Alarigá ꞌsile napurigá ꞌla sébali ikimela napurigá anílige ꞌya bejtégame rió Isaíasi anilime napu ruyame nílige napu Onorúgame anele. Regá anile: “Alué boꞌné oꞌtole nawilí napu ramué nayume nírige.”[†]
Jena ruwimela jaré ralámuli Esusi oyériligo
18ꞌLige uché bilé rawé asíriga weꞌká ralámuli napuíle. Napuꞌlige Esusi etesa, nulale napurigá listo ujchagá mochímala bilé barko simea naꞌlebo ꞌnálige. 19Taꞌchó simíbachi, bilé alué Moisesi nila nulalí benírame aꞌbé nawile Esusi, ꞌlige anile:
―Neka mué ꞌyuga inánili panápuri simichi mué.
20ꞌLiko Esusi anile:
―Geyóchika ꞌla nígame júkuru resó, ꞌlige chulugika ꞌla raꞌsógame júkuru. Ne napu nawá ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, neka tabilé asé galégame ju napurigá gojchimela.
21ꞌLiko uchéchigo bilé rió alué Esusi oyérame, anele:
―Mué Waꞌlula, neka mué si simela, pe iligá elíwagó ne napurigá ne oꞌnola tómala, aꞌlige simé ne mué ꞌyuga.
22ꞌLiko Esusi anile:
―Alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame, alué nokimela alué mukúgame toa. Mueka neꞌchí ꞌyuga simiboa.
Jena ruwimela Esusi eká geléchaligo ꞌlige baꞌwí
23ꞌLiko Esusi bárkochi ꞌmole alué makué oká oyérame ꞌyuga. 24Napuꞌlige ꞌma bárkochi eꞌyénigichi, asíriga aꞌwágame ekénale, ꞌlige baꞌwí asíriga reꞌpá ilírale ꞌlige bárkochi bajkile baꞌwí. ꞌLige Esúsika gojchigá boꞌile. 25ꞌLiko alué ralámuli Esusi oyérame ꞌma ajchale Esusi gojchigá boꞌígichi. ꞌLige anele ajchigá:
―¡Muérigo Waꞌlula, asá nejkuri, ꞌma bokuíchi ye barko!
26ꞌLige Esúsika anile:
―¿Chonigá aliena majáliché ꞌemi? ꞌÉmika tabilé bijchígilia Onorúgame ꞌla nejkúrimio napurigá ꞌla tabilé bokuímala ye barko.
ꞌLige asísale Esusi, ꞌlige ená anele Esusi alué eká ꞌlige baꞌwítiri. ꞌLige ꞌma gelale alué eká ꞌlige baꞌwítiri.
27ꞌLige alué oyérameka pe iꞌkilí jábele Esusi eꞌnegá. ꞌLige regá anile:
―¿Tachiri aꞌwalí nígame júpeché alué rió ꞌsiá? ꞌLa eꞌwenti júkuru eká ꞌlige baꞌwí.
Jena ruwimela Esusi oká rió saꞌwáligo uꞌkuchípala remónisi mochígame
28Napuꞌlige Esusi naꞌlebo ꞌnálige Garara anilichi sebasa, oká rió buyale gaposántichika. ꞌLige aꞌbé nawíleru Esusi alué oká riote. ꞌLige alué okáraga rió uꞌkuchípala remónisi mochígame nile, ꞌlige alué rió asíriga jobátigame nile, tabilé aꞌreme nile napurigá ralámuli simáramala alemi. 29ꞌLige eꞌwele raꞌíchale:
―Mué Onorúgame Inolá, ¿chonigá nawá mué jeka ramué mochígichi? ¿Ramué gastigárimia nawá mué? Taꞌchó sébachi raweli gastigo narékime.
30ꞌLige pe abé mejkabé weꞌká gowí eꞌyénale goꞌgá. 31ꞌLige alué uꞌkuchípala remónisi ꞌwe tánele Esusi, regá anile:
―Mué buinásaká ramué jena ye riochi mochígichi, ꞌliko ꞌmi weꞌká gowichi juláwagó ramué.
32ꞌLiko Esúsika anele:
―¡Yati simásigó!
ꞌLige buyásiga yati simíbale, ꞌliko pachágana gowichi moꞌile, ꞌliko suwábaga gowí iwégame juma moꞌíbele ꞌlégana rejchíkana. ꞌMa rujsule waꞌlú baꞌwí ilígichi, alésíko ꞌma suwile.
33ꞌLiko alué gowí neseme, ꞌma júmasale majaga, asíriga iwégame júmasaga sébale weꞌká riógichi. ꞌLige ruwile alakíligo alué rió uꞌkuchípala remónisi mochígame. 34ꞌLiko suwábaga ralámuli napu ekí ejperégame nílige alé weꞌká riógichi simíbale Esusi eꞌnemia. Napuꞌlige etesa, asíriga iwégame anele napurigá simela.
9
Jena ruwimela Esusi bilé rió ꞌyóligo sujírigame
1ꞌLige Esusi bárkochi ꞌmole, ꞌlige naꞌlebo ꞌnálige simile. ꞌLige boꞌné bejtélachi sébale Kapernaumi anilichi weꞌká riógichi. 2ꞌLige alé sebasa, bilé rió oꞌtóleru sujírigame tabilé gayéname eyena. Pe tabachi rekagá oꞌtóleru. Napuꞌlige Esusi etesa alué ralámuli ꞌla bijchígio Esusi ꞌla umabamio alué sujírigame saꞌwá, ꞌliko Esusi anele alué nayume:
―ꞌWe iwera towí, alué chátiri mué naꞌtálila ꞌlige napu ꞌsile mué ꞌma eꞌkárigime ju.
3ꞌLiko jaré alué Moisesi nila nulalí benírame ralámuli mochile alé, ꞌlige akele alanichi Esusi, ꞌlige anile aꞌbopi ꞌnátaga: “Pe Onorúgamecho ju napu eꞌkame ju chátiri ꞌnátili. Ye rioka boꞌnepi mayé Onorúgame ko. ꞌLa enárigarigá julke ꞌliko.” 4ꞌLige Esusi ꞌwe aꞌlá machile alieri ꞌnata mochigo alué benírame. ꞌLige anele Esusi:
―¿Chonigá aliena chátiri ꞌnátili ꞌnata mochípeché ꞌemi?
5¿Churigá anilía ꞌnalina abé aꞌlá nítéko? ¿Paꞌlá regá anilía: “Mué rió ꞌma bujé ne mué alué chátiri ꞌnátili napurigá ꞌla moinámala mué rewagachi”, regáchala aniá: “Oꞌweti ilísiga yati einawa”? 6Jipe ne napu ꞌpa rewagáchika nawágame ju napurigá rió neraga,[†] ꞌla machírimala ne ꞌemi ralámuli waꞌlú aꞌwalí nígame ko ne Onorúgame nila napurigá bujémala ne chátiri ꞌnátili jena wijchimoba nerúgame.
ꞌLige Esusi anele alué rió sujírigame:
―Yati ilísiwa. ꞌLige yati ku galírale simiboa, ꞌma pabega gemá.
7ꞌLige ꞌma saꞌwígame ilísale alué rió, ꞌlige ꞌma ku galírale simile. 8ꞌLige ralámuli napu ekí alé mochílige eꞌnegá asíriga raꞌsálále. ꞌLige anile alué ralámuli:
―Asíriga ꞌla ju Onorúgame, ꞌyale aꞌwalí ye rió napurigá ralámuli saꞌwámala.
Jena ruwimela Esusi owíligo Mateo
9ꞌLige Esusi ꞌwe enale chebilénami simiá, ꞌlige alué Esusi bilé rió etele iꞌkilí ajtígame bilena uꞌtá galichi enomí goblalia, gobierno ꞌyuga nóchame. Mateo anilime nile alué rió enomí goblálome. ꞌLiko Esusi anele alué rió:
―Nabá ne ꞌyuga.
ꞌLige alué rioka oꞌweti ilísiga yati simile Esusi ꞌyuga.
10ꞌLige abé alí, Esusi ꞌlige alué oyérame ralámuli ꞌyuga iꞌkilí mochile bilena galírale goꞌame goꞌyá. ꞌLige weꞌká mochile alé Esusi si napuíka goꞌame goꞌyá alué enomí goblálome ꞌlige uché jaré ralámuli napu tabilé oyérame nílige alué Moisesi nulalila. 11ꞌLige alé sébale jaré bariseo, ꞌlige anele alué Esusi oyérame olagá:
―Alué ꞌemi benírame enomí goblálome ꞌyuga ajtíkuru goꞌyá, ꞌlige uché jaré cha nokame ralámulitiri ꞌyuga. ¿Chonigá alué ꞌyuga goꞌáaché?
12Napuꞌlige Esusi akisá alué raꞌíchali, bilé tétali ruwile:
―Ralámuli ꞌwe aꞌlá aꞌká tabilé nayume, pecha najkime júkó bilé ꞌyome. Alué ꞌwe nayume ralámulika, ꞌla najkime ju bilé ꞌyome.
ꞌLige uché rajpé ruwile:
13―Yati simawa beniboa alué napu ne ruimeli ju: “Neka najkí napurigá ralámuli naꞌtemaka járomala aꞌbopi. Yeka abéchigo najtékame júkó meꞌtigá goꞌame kógilia Onorúgame.”[†] Neka nawákuru ralámuli bayemia napu ꞌla machime ju cha nokame ko. Neka tabilé nawá ralámuli bayemia napu tabilé bijchígame ju cha nokame ko.
14ꞌLige peꞌtá iꞌlibékorikáchi sébale Juani oyérame ralámuli, alué Juani napu ralámuli rewarame nílige. ꞌLige anile alué ralámuli Esusi olagá:
―Ramué ꞌlige bariseo ꞌwe ayúname niru. Aka mué oyérameka, ¿chonigá tabilé ayúnabeché?
ꞌLige Esúsika regá anele:
15―Napuꞌlige bilé rió newímichi, alué gompaniérola napu nejkúrimili ju napuꞌlige newichi, asíriga raꞌsáligá mochímala. Alekeri tabilé ayunámala. ꞌLige bilé rawé sebámala napuꞌlige alué newímili rió oꞌtoboa. Aꞌlige kulí ayunámala alué rió newímili gompaniérola, cháchigo seweka mochímime kame. (Yeka ruwime ju bilé rawé smeo jaré rió Esusi oꞌtomea. Aꞌlige kulí ꞌwe seweka mochimio Esusi oyérame.)
16ꞌLige aminami anele:
―Uché bilé tétali ruyémala ne ꞌemi. Napuꞌlige oꞌpáchala ꞌla nisa kárélasa napurigá pachókawa, tase nuebo chinite pachókawa, pe abéchigo weꞌlé chiꞌwámalaꞌé ichósiga choꞌyoga.
17ꞌLige aminami tabilé roꞌáwaká ajkágame iꞌwilí baꞌwila[†] oꞌchérame chiliwílachi wiꞌchite newárigime. Napuꞌlige alué iꞌwilí baꞌwila ronasá ꞌma chiꞌwámala alué chiliwila. ꞌLige ꞌma goꞌlímala alué iꞌwilí baꞌwila. ꞌLige aminami ꞌma tabilé sirbe nímala alué chiliwila. Bijí pe kulí ꞌla ronoa ilígichi alué iꞌwilí baꞌwila seꞌwí roꞌilime júkuru abé nuebo chiliwílachi, ꞌliko alarigá ꞌla tabilé ꞌwesi najsawímala. Yeka ruwime ju napurigá tabilé naꞌlowawa Esusi nila rejcholi ꞌlige uché bilé rejcholi ꞌyúriga.
18Napuꞌlige Esusi bijí raꞌicha ilígichi, bilé rió sébale alemi uꞌtá reꞌobachi nulame “sinagoga” anilime, ꞌlige chojkóbisiga ilíbale alé aꞌbé napu ilile alué Esusi, ꞌlige alué rió anele alué Esusi:
―Ne malala pe iꞌpebi mukú, pe rekó anáchaga, simibóaká sekate nochamia napurigá ku ajánamala.
19ꞌLiko Esusi simile alué rió ꞌyuga, ꞌlige alué Esusi oyérame abiena simíbale. 20ꞌMa boichimi ꞌyénigichi, bilé mukí aꞌbé nawiga chébale Esusi oꞌpáchala. Alué mukí nayume nile asíriga weꞌlisi, rojpachí nayume nile, tabilé siné ajchábame nile elenia, ꞌma makué oká bamí nile alué mukí nayua. 21ꞌLige alué mukí ꞌnátale: “Pe chébamala ne alué Esusi oꞌpáchala napurigá ꞌla saꞌwimela ne.” 22ꞌLige Esusi guꞌliga eꞌnénale alué mukí, ꞌlige anele:
―ꞌWe iwera mué mukí. Mueka ꞌla bijchígalekurú ne ꞌla umabamio mué saꞌwá, alekeri ꞌla saꞌwíkurú mué jipe.
Pe yati neraga saꞌwile alué mukí.
23ꞌLige napuꞌlige Esusi bajkisá alué waꞌlula galílachi, “sinagoga” anilichi nulame, etele “flauta” bujchigá rabisime jágichi, ꞌlige aminami asíriga weꞌká ralámuli eꞌwele nalame. 24ꞌLige anele Esusi alué ralámuli:
―Buyásiga ꞌemi. Ye iweka pecha mukigá boꞌiko, pe gojchigá boꞌíkurú.
ꞌLiko alué ralámuli achile alué Esusi lanichi, pe tabilé bijchígale, ꞌmáchigo mukugá boꞌíligame.
25Napuꞌlige ralámuli maꞌchige buyasa Esusi pachá galírale bajkile napu boꞌile alué iwé mukúgame. ꞌLige sekachí chaꞌpile Esusi alué iwé, ꞌlige yati asísale alué iwé. 26ꞌLiko suwábaga ralámuli raꞌíchiga eꞌyénale alué alieti bochígimi riógachi napu echulú nílige alé ejiro.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo oká siego ꞌlige bilé rió tabilé gayéname raꞌicha
27Napuꞌlige Esusi ꞌma boichimi enágichi, oká rió tabilé maꞌchílime guwánaka eꞌyénale eꞌwele raꞌichasia Esusi olagá:
―¡ꞌLa naꞌtemápua ramué, mué Rabí rijimala!
28Napuꞌlige Esusi bilena galírale pachami bajkisá, alué oká rió abiena alé sébale. ꞌLige rukele Esusi alué oká rió:
―¿ꞌÉmika ꞌla bijchígilia ne ꞌla umabamio ꞌemi saꞌwá?
―Ramueka ꞌwe aꞌlá bijchígilia ―anile alué oká rió.
29ꞌLiko alué Esusi nochale alé alué oká rió busílachi. ꞌLige anele nochagá:
―ꞌEmi ꞌla bijchígasaká ne ꞌla umabamio ꞌyoa, ꞌliko ku ꞌla gainámala eꞌnena ꞌemi.
30ꞌLiko yati ku ꞌla maꞌchílale. ꞌLige Esusi ꞌwe anele alué oká rió:
―Tabilé ꞌwesi ralámuli ruyéwaká ye alieti.
31ꞌLige alué oká rioka arigáchigo ꞌwe ruwile aꞌkinana, asíriga weꞌká ralámuli ruyele alé ichúrimi riógichi.
32Napuꞌlige pe kulí simíbachi alué oká napu tabilé maꞌchílime nílige, jaré rió bilé rió aꞌpale tabilé gayéname raꞌicha, pe uꞌkuchípala remónisi mochígame nile. 33Napuꞌlige Esusi ꞌma buinasa alué uꞌkuchípala remónisi, ꞌliko ꞌma gayénale raꞌicha alué rió. ꞌLige suwábaga ralámuli pe iꞌkilí jale eꞌnegá, ꞌwe raꞌsáláme kéréle rekó pe iꞌkilí jage, ꞌlige anile:
―Tajsiné alarigá ꞌínilituru jena Israeli.
34ꞌLige alué bariseo tabilé ganíliga mochile alarigá ikisá. ꞌLige anile alué bariseo:
―Pe alué waꞌlula remónisi napu Satanasi anilime ju ꞌsmi aꞌwalí ꞌyaa napurigá ye rió ꞌla buinámala uꞌkuchípala remónisi.
Jena ruwimela Esusi ꞌwe naꞌtemaka etéligo ralámuli
35ꞌLiko Esusi bochígimi weꞌká riógachi simírale benírisia, ꞌlige uꞌkuchí reꞌobachi alé “sinagoga” anilime simírale benírisia Onorúgame nila raꞌíchali napurigá Onorúgame ꞌma ꞌla semáriga nulamio suwábaga ralámuli alawálachi, ꞌlige abiena weꞌká eꞌkarúgame nawalí saꞌwasia. 36Napuꞌlige weꞌká ralámuli sebasa Esusi eꞌnemia, alué Esusi asíriga naꞌtemaka etele alué ralámuli, tabilé aꞌwalí nígame niraga etele alué ralámuli, pe napurigá boꞌá tabilé boꞌélime, alarigá etele. 37ꞌLige Esusi anele alué boꞌné gompaniérola:
―Asíriga weꞌlé ju riꞌligó echerúgime, ꞌlige alué ꞌwímeka asíriga uꞌkabi ju.
38Alekeri Onorúgame tániwaguru napurigá uché rajpé julámala ꞌwime napurigá guꞌírimala alué uché jaré ꞌwime.[†]
10
Jena ruwimela Esusi nóchali ꞌyáligo alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome
1ꞌLige Esusi bayele alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome[†] napurigá aꞌbé jámala alé Esusi ilígichi. ꞌLige aꞌwalí ꞌyale Esusi alué makué oká rió napurigá uꞌkuchípala remónisi buinámala, ꞌlige aminami napurigá weꞌká eꞌkarúgame nawalí saꞌwámala.
2Jena uchú alué makué oká rió rewalá Esusi ꞌyuga járome: alué Simoni napu oká rewégame nílige, Pegro anilime níligechigó alué Simoni, ꞌlige bilé Antresi anilime nílige napu Simoni bonila nílige, ꞌlige bilé Santiago anilime nílige alué napu Sebereo inolá nílige, ꞌlige bilé Juani anilime nílige napu Santiago bonila nílige, 3ꞌlige Belipe, ꞌlige Bartolomé, ꞌlige Romasi, ꞌlige Mateo alué napu enomí goblálome nílige, ꞌlige Santiago anilime nile bilé, alué napu Alipeo inolá nílige, ꞌlige Tareo anilime rewégame nile uché bilé, 4ꞌlige Simoni, alué napu geriyero nílige, ꞌlige Jurasi Iskariote[†] napu Esusi saíla guꞌírile Esusi chaꞌpiachi.
5Ye makué oká rió nulele Esusi regá anigá:
―Tase simáwaká alé tabilé jurío ralámuli ejperélachi. Aminami tabilé simawa alé weꞌká riógichi Samaritano ralámuli ejperélachi.
6Iligá siꞌné simáwaká alué ralámuli israelita ejperélachi. Alué ralámulika napurigá boꞌá eꞌwegágame, alarigá eꞌyéname ju. 7Napuꞌlige simalia, rejcholi nejíwaká alué napu regá anime ju: “Amulí seba raweli napurigá Onorúgame nulámala ralámuli alawálachi.” 8ꞌLige asíriga ꞌyóowaká nayúkame ralámuli, ꞌlige aminami ku ajánawa alué ralámuli suwígame napurigá ku ajagá mochímala. ꞌLige abiena saꞌwawa alué nayume amoba saꞌpachí napurigá ꞌla lisensia nígame nímala reꞌobachi simiba. ꞌLige ralámuli uꞌkuchípala remónisi mochígame ꞌma buináwaká alué uꞌkuchípala remónisi. Tabilé najtegachi narele ꞌemi alué aꞌwalí napurigá ralámuli ꞌyómala, tase goblálowa ꞌemi alué ralámuli.
9’Tabilé oꞌká simawa enomí napu ju alué ꞌoro, plata, ꞌlige kobre. 10Nibilé morali napurigá tábiriti ajchawa, nibilé rasígame oꞌpáchiga simawa. Aminami nibilé rasígame akega simawa, nibilé bilé resola oꞌká eꞌnawa, napugiti nóchaga eꞌyéname ka, ralámulika ꞌla guꞌírimala ꞌlige kógimala goꞌame.
11’Panápuri weꞌká riógichi sebásiga, bilé rió galila ꞌyáwaká ꞌwe aꞌlá rió bejtélachi ꞌlige alé cheꞌlebáwaká napusí simalia uchéchigo bilénami. 12Bilena galírale sebásiga, ꞌla repóriwa ralámuli. 13Alué ralámuli alé galírale mochígame ꞌwe aꞌlá nísaká, ꞌliko Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírimala alué ralámuli. 14ꞌEmi tabilé lisensia ꞌyásiga napurigá alé cheꞌlebámala, ꞌlige tabilé akinálisa ꞌemi raꞌichálila, ꞌliko ꞌma yati simáwaká alé galírale mochiga. ꞌLige alé weꞌká riógichi ꞌma simawa. ꞌMa sawéwaká weꞌé bemolila ronochí chujkúgame. (Alueka pe ruyame neraga nímala ye alué ralámuli alé weꞌká riógichi mochígame gastigo naremio.) 15Neka ꞌla bijchiá aníguru, napuꞌlige seba raweli napurigá Onorúgame gustisia olámala ralámuli ꞌyuga, alué gastígoká napu narémala alué weꞌká riógichi mochígame, abéchigo enátiri nímala alué gastigo napu narémili ju alué cha nokame ralámuli napu Soroma ejperégame nile ꞌlige Gomora ejperégame.
Jena ruwimela jaré ralámuli tabilé galéligo Esusi
16’¡Neka cha nokame ralámuli ejperélachi jula ꞌemi, alué ralámuli napurigá olí boꞌá goꞌnálime! ꞌWe aꞌlá ꞌnátiga mochiwa napuꞌlige alué ralámuli ꞌyuga mochíriga napurigá tabilé che ikiboa. 17ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa, alué cha nokame ralámuli oꞌtomela ꞌemi alé weꞌká riógichi napu eꞌwélala mochí. ꞌLige wejpisómala gujsite alé uꞌkuchí reꞌobachi jáwoga “sinagoga” anilime. 18ꞌLige aminami oꞌtoboli ju ꞌemi alé napu mochí alué eꞌwélala selígame nulame, ꞌlige napu ajtí alué waꞌlula rey napurigá alué nokimela gustisia olá ꞌemi ꞌyuga, ꞌla neꞌchí oyérame kóriká, alekeri lolámala. ꞌLige alarigá ꞌla raꞌichámala ꞌemi ne nila raꞌíchali alué ralámuli eꞌwélala napu tabilé jurío ju. 19Napuꞌlige ꞌemi alé napu mochí eꞌwélala oꞌtosuga, tase weꞌká naꞌtáwaká: “¿Tachiri chonimé ne? ¿Churigá ruyémala ne?” Napuꞌlige seba, Onorúgame ꞌwe nejkúrimala napurigá ꞌla semáriga raꞌichawa, 20napugiti tabilé ꞌemi nímala napu naꞌtámala alué raꞌíchali napu raꞌíchame ju ꞌemi, Oꞌnó Onorúgame Alawala ꞌsímala nejía alué ꞌnátili.
21’Jaré pe rijimala ke baꞌchila o bonila saíla gainámala. ꞌLige alé eꞌwélala mochígichi nejímala napurigá alué eꞌwélala nokimela meꞌá. ꞌLige bilé oꞌnó abiena ꞌma nejímala boꞌné inolá. Tabilé naꞌtemámala rekó boꞌné inolá kachi. ꞌLige inolaka ꞌma alué boꞌné oꞌnola ꞌlige eyélatiri saíla gainámala, ꞌlige nejímala alé eꞌwélala mochígichi napurigá alué eꞌwélala nokimela meꞌá. 22Neꞌchí oyérame kóriká, suwábaga ralámulite cha anewa ꞌemi. ꞌEmi tabilé guwana rujsúsaká, abirigá jasa napusí suwí neꞌchí oyériga, ꞌliko ꞌpa rewagachi oꞌtomé ne ꞌemi. 23Napuꞌlige cha nokisá bilena weꞌká riógichi mochígame ralámuli, najátaga eꞌyénasa ꞌemi meꞌlináliga ꞌliko yati chebilena júmasawaguru. Neka ꞌla bijchiá aníguru, bajchabé nawamio alué napu nawale ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga ꞌemi taꞌchó suwábichi ne nila raꞌíchali beniria bochígimi weꞌká riógachi jena Israeli anilichi.
24-25’Tase majawa napuꞌlige cha anichi ralámuli. Ne abiénachigó cha anilime júchigó, ꞌlige neꞌchí alarigá anésiga, alué ralámuli abiena cha animela ꞌemi olagá. Alarigá ju bilé benime ꞌyuga, napurigá alué benírame. Bilé nóchame ju napurigá waꞌlula. ꞌLige Belsebú anésiga neꞌchí, napu aniame ju Waꞌlula Suwábaga ꞌYégili, alué ralámuli abiena alarigá anémala ꞌemi olagá.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chieri ꞌnalina majátéko
26’Tase majawa alué ralámuli. Rekó cha nokachi rukó tabilé maꞌchígichi, Onorúgameka abiena ꞌla etea ajtí suwábaga ꞌlige abé aꞌkinana ꞌma machiboli ju suwábaga napu alué ralámuli nokogá eꞌyena. 27ꞌLiko tase majáwaguru. Napuꞌlige ne ruwichi bilé raꞌíchali rukó, ꞌémika rawé ruipóguru. Ne ruisáká iꞌkilí raꞌíchaga ꞌemi najkálichi aꞌbé chujká napurigá tabilé akémala uché jaré, tase majáwaguru eꞌwele raꞌíchaga ruigá rawé galimopa jaga napurigá weꞌká ralámuli akimela. 28Tase majawa alué ralámuli napu uché jaré ralámuli meꞌagá eꞌyéname ju, alué ralámulika rekó meꞌame ke pecha umubámalagó ꞌemi alawala meꞌá. Majáwaguru Onorúgame ꞌnalina napu ꞌla alawala ꞌnalina meꞌame ju napu ꞌma ꞌlégana injiérnochi pame ju ꞌma meꞌlisá.
29’¿ꞌÉmika ralineme ju alué oká chulugí pe bilé pésochi? Tabilé ꞌme najteme ju alué chulugí, Oꞌnó Onorúgame ꞌwe aꞌlá machime ju napuꞌlige suwichi alué chulugí. ꞌLige alué chulugí suwime ju napu lisensia ꞌyame ju Onorúgame. 30Onorúgame asíriga ꞌla tétiga ajtí aꞌpílipi gujpá ꞌemi moꞌólachi jágame, ꞌlige asíriga repume ju aminami. 31ꞌLige alarigá tabilé majawa, Onorúgameka asíriga ꞌla repúmili júkuru ꞌemi meꞌtigá alué chulugí, ꞌémika abéchigo ꞌla najtékame kame meꞌtigá alué weꞌká chulugí.
32’Alué rió tase chijúnaga ruisá alué uché jaré ralámuli neꞌchí oyérame ko, ꞌlige néchigó abiena ꞌwe aꞌlá ruyémala Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame alué rió neꞌchí oyérame ko. 33Jaré ꞌemi tabilé neꞌchí oyérame korigá ruyésaká uché jaré ralámuli, ꞌliko neka tabilé machime korimela ꞌemi Oꞌnó Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame ruyea.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ralámuli nakomio
34’¿ꞌLacha mayé ꞌemi ralámuli ne nawáligo raꞌmamia ꞌemi ralámuli jena wijchimoba nakoga ejperégame? Neka ruwí tase raꞌmamia nawagó. Neka iligá nawákuru sairárimia. 35ꞌLige bilé ralámuli boꞌné oꞌnola sairámala. ꞌLige bilé mukí boꞌné eyela sairámala. ꞌLige moꞌlila boꞌné wasila sairámala. 36Alué napu biꞌlénapi galírale ejperégame ju aꞌbópika sairámala.[†] Alarigá ikimela napuꞌlige ralámuli oꞌwina neꞌchí oyeria.
37’Bilé ralámuli ꞌwe galeme nisa boꞌné oꞌnola ꞌlige boꞌné eyela meꞌtigá neꞌchí, ꞌliko alué ralámulika tabilé neꞌchí oyérame nímala. Bilé ralámuli ꞌwe galeme nisa boꞌné inolá ꞌlige boꞌné malala meꞌtigá neꞌchí, ꞌliko alué ralámuli tabilé neꞌchí oyérame nímala. 38Bilé ralámuli tabilé eꞌwame napu nulá Onorúgame ꞌlige tabilé resí ikinálime, alueka tabilé neꞌchí oyérame nímala rekó neꞌchí ꞌyuga eyéname ke. 39Alué ralámuli majame ka neꞌchí oyériga, alueka tase rewimela semati raweli. Bilé ralámuli tabilé majáme ka mukigá neꞌchí oyériga, alueka ꞌwe semáriga naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga. Tabilé chéré rekó mukugé, alué ralámuli abiena ꞌla Onorúgame ꞌyuga asimela.
40’Jaré ralámuli ꞌla nirásaká ꞌemi, pe aꞌchigóriga ju napurigá neꞌchí niralia. Jaré ralámuli ꞌla nirásaká neꞌchí, pe aꞌchigóriga ju napurigá Onorúgame niralia, alué napu ꞌsile neꞌchí jula. 41Bilé rió ꞌla nirasa apiépiri alué napu ruyame ju napu Onorúgame anele, ꞌliko alué rió asíriga ꞌla semati raweli narémala, aꞌchigóriga napurigá nareme ju alué rió napu ruyame ju napu Onorúgame anele. Bilé rió ꞌla nirásaká uché bilé ꞌwe aꞌlá rió napu ꞌwe aꞌlá sébali olame ju napu Onorúgame najkí, ꞌliko alué rió asíriga ꞌla semati raweli narémala napurigá nareme ju alué rió napu ꞌwe aꞌlá sébali olame ju napu najkí Onorúgame. 42Apiépiri ralámuli ꞌla ꞌyásaká pe bilé baso baꞌwí ne ꞌyuga járome napurigá bajímala, ꞌwe aꞌlá semati raweli narémala. Alueka ꞌwe aꞌlá bijchiá ju.
11
Jena ruwimela Juani júlaligo jaré rió Esusi rukéniliga
1Napuꞌlige alué Esusi ꞌwe aꞌlá ruyesa alué makué oká rió Esusi ꞌyuga járome, alésíko alué Esusi ꞌma simile weꞌkanami pueblo ralámuli benírisia rejcholi Onorúgame nila.
2ꞌLige Juani galírale bajcháriga asigá akele Esusi ꞌwe aꞌlá benirio ralámuli Onorúgame raꞌichálila ꞌlige ꞌwe aꞌlá saꞌwao nayúkame, alué Juani regá ꞌnátele: “Pe ye Esusi kéréko Onorúgamete julárigame napurigá guꞌírimala ramué, siné kachi pe alué kéréko Kristo anilime.” Alarigá ꞌnátele alué Juani. ꞌLiko júlale jaré rió alué Juani napu aba alué Juani gompaniérola nile 3napurigá regá rukémala:
―¿Mué ju napu nawámili nílige ramué guꞌírimia, o chebiléchala ju?
4ꞌLige Esusi nejele:
―Simasi Juani ruyewa churigá ka raꞌíchali napu ꞌemi akele jena jipe, ꞌlige abiena ruyéwaká napu ꞌemi etewá jipe.
5Ruyéwaká alué tabilé maꞌchílime ꞌma ku maꞌchilio, ꞌlige sujírigame ralámuli ꞌma ku ꞌla gayenio eꞌyenia, ꞌlige alué ralámuli amoba saꞌpachí nayume ꞌma ku saꞌwíligo ꞌlige ꞌma lisensia nígame ko napurigá simámala reꞌobachi, ꞌlige alué najkacholo ralámuli ꞌma ku akeo, ꞌlige suwígame ꞌma ku ajanio, ꞌlige tabilé nígame ꞌma akea mochigo alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchali Onorúgame nila raꞌíchali. 6ꞌWe ganíliga eté Onorúgame alué ralámuli napu tabilé guwana rujsú.
7Napuꞌlige alué rió Juani gompaniérola simasa, Esusi chojkile ruyea ralámuli alarigáriga níligo Juani. Regá anile:
―Napuꞌlige ꞌemi ꞌmi alé simíbalige alé napu tabilé ꞌme uꞌkume ju, alé napu Juani asálige nawésali ruyea ralámuli ꞌyuga, ¿tachiri eꞌnemia simárupeché? ¿Pe bilé rió napuyépiri rejcholi oyérame?[†]
8¿Tachiri eꞌnemia simárukó ꞌliko? ¿Simáruchalá eꞌnemia bilé rió ꞌwe aꞌlá semátiri oꞌpáchigime? ꞌEmi ꞌla machilke alué ꞌwe aꞌlá aꞌká oꞌpáchigime ralámulika alué eꞌwélala galílachi mochime ko. 9¿ꞌLiko tachiri eꞌnemia simárupeché? ¿Bilé rió napu ruyame ju napu anele Onorúgame, alué eꞌnemia simaru? Ju, alué eꞌnemia simíbale ꞌemi. Aminami alueka ꞌwe najtékame nóchali nígame júpá, meꞌtigá alué uché jaré ralámuli napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame. 10Pe alué Juani olagá aní alué osilí ꞌwe ꞌya nerúgame napu regá aní:
Neka julámala bilé rió napurigá ralámuli ruyémala mué sebámili ko jena wijchimoba.
ꞌLige alué ꞌsímala gatea bowé napurigá mué sebámala alé.[†]
Alué Onorúgamete julárigame ka pe Juani ju.
11Neka ꞌla bijchía aníguru: Alué Juani napu ralámuli rewarame nílige, alué ju suwábaga ralámuli meꞌtigá najtékame napu ekí mochí jena wijchimoba. Neka abiena ruwí bilé rió tase najtékame ko, napuꞌlige aꞌresa napurigá Onorúgame nulémala, ꞌliko ꞌwe aꞌlá najtékame nimio Onorúgame níriga meꞌtigá Juani nochálila.
12’Napusí Juani weꞌká ralámuli benírasa, weꞌká ralámuli cha nokame sairuga mochí napu nulá Onorúgame. ꞌLige ꞌma naꞌminánili alué nulalí[†] (Alué ralámuli ju napurigá boꞌá goꞌlechi uchúkame. Napuꞌlige nawame ju boꞌelo iꞌpumia, júmaka buyame ju.) 13Suwábaga ralámuli ꞌwe ꞌya mochígame napu ruyame nile napu anile Onorúgame, ꞌlige abiena alué Moisesi nila raꞌíchali, ruwile churigá nímili níliga alué Juani ralámuli rewarame baꞌwichí jáwaga. 14Alué ralámuli anime ke uché bilé napurigá Elíasi[†] nawamio. Neka aníguru alué Juani ko alué Elíasi ju napu nawámili níligo. 15ꞌLa najkégame níriká napurigá akiboa, asíriga ꞌla gepúlime júkuru.
16’¿ꞌLa chieti alué ralámuli jipe mochígame? Pe alué okaná chojkégame kuchí ꞌkuchi kárékuru napu mochime ju alé weꞌká riógachi nasípami reꞌea, napu reꞌénilime ju uché jaré ꞌyuga, napu regá aneme ju alué uché bilena chojkégame kuchítiri napu reꞌeme ju: 17“Bucheru alué baká napurigá ꞌemi yawimela, tabiléchigo yawíkó ꞌemi. ꞌLige ꞌwe sewékame wiká wikaráruturu, ꞌlige ꞌemi tabilé nalákuru.” 18ꞌLige nawákuru Juani alué napu tabilé weꞌká tábiri goꞌyame nílige, tase napurigá uché jaré ralámuli, ꞌlige aminami tabilé bajime nílige alué iꞌwilí baꞌwila rekútame ꞌlige regá aneme júkuru alué ralámuli jipe mochígame: “Alueka pe uꞌkuchípala remónisi ajchágame ju.” 19ꞌLige nawákuru alué Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika, ꞌlige suwábaga goꞌame goꞌyame júkuru napu ekí goꞌyame ju ralámuli jena wijchimoba mochígame, ꞌlige abiena bajime júkuru alué iꞌwilí baꞌwila rekútame. ꞌLige regá anéguru ralámuli: “Alueka ꞌma rasíriga goꞌyame júkuru, ꞌlige aminami asíriga bajime júkuru, ꞌlige aminami ꞌwe aꞌlá amigo ju ralámuli ꞌyuga enomí goblálome ꞌlige chejaré ralámulitiri alué ꞌwe resítiri sulégame.” ꞌWéchigo ꞌla maꞌchígime néréko ꞌwe aꞌlá benégame ko Onorúgame, ꞌwe aꞌlá maꞌchígime nérékuru ꞌma ꞌla weꞌká ralámuli saꞌwáligo. Suwábaga aꞌlá sébali olame nile.
Jena ruwimela Esusi ená anéligo alué chátiri ralámuli
20ꞌLiko Esusi chojkile ená anea alué cha nokame ralámuli alé weꞌká riógachi alé napu ꞌyólige weꞌká nayúkame alué Esusi. Ená anele pecha aꞌréligame alué chátiri nóchali. Regá anele:
21―¡Resía ꞌemi ralámuli Korasini anilichi ejperégame! ¡Resía ꞌemi ralámuli Betsáira anilichi ejperégame! Neka ꞌwe aꞌlá saꞌwigéturu alé ejperégame ralámuli Onorúgame aꞌwalílate napu tabilé ꞌwesi ralámuli gayéname ju alarigá saꞌwá, ꞌlige ꞌemi abirigá tabilé aꞌréturu alué resítiri nóchali. Ralámuli ꞌya ejperégame alé Tiro anilichi ejperégame ꞌlige Sironi anilichi ejperégame abiena asíriga ꞌwe cha nokame ralámuli kéturu. Ne ꞌwe aꞌlá saꞌwasa alué ralámuli alé, ꞌlige oꞌpachátimituru alué oꞌpacha ꞌwe chajótigame, ꞌlige mochíbimituru bilena najpisochi napurigá machimela ralámuli ꞌma aꞌréligo alué chátiri ꞌnátili. 22Napuꞌlige seba raweli gastigo narémichi ꞌemi ralámuli Korasini ejperégame ꞌlige Betsáira ejperégame, aꞌlige rawé ꞌemi ralámuli uché rajpé aꞌwágame gastigo narémala meꞌtigá alué ralámuli cha nokame alé Tiro ejperégame ꞌlige Sironi ejperégame. 23ꞌEmi ralámuli Kapernaumi anilichi weꞌká riógichi ejperégame, ¿ꞌémika ꞌla bijchiá bijchigi ꞌpa rewagachi moinamio ꞌemi? Onorúgameka tabilé alarigá ꞌnata. ꞌÉmika wamí ꞌlégana injiérnochi simámili júkuru. Neka alé weꞌká riógichi ꞌemi ejperélachi asíriga ꞌla saꞌwigéturu ne nayúkame, ꞌémika tabiléchigo aꞌrélekó alué chátiri ꞌnátili. Alué chátiri ralámuli ꞌya ejperégame Soroma anilichi weꞌká riógichi, etésaká aliena ꞌla umébigo ne saꞌwá ralámuli, ꞌma aꞌrémitibá alué chátiri ꞌnátili, ꞌlige bijí ꞌla weꞌká riólimiturubá alé weꞌká riógichi Soroma anilichi. 24Neka anéguru ꞌemi ralámuli Kapernaumi anilichi weꞌká riógichi ejperégame, napuꞌlige raweli sebasa napurigá Onorúgame wanápamia chátiri ꞌnátame ralámuli (gustisia olámala), uché rajpé aꞌwágame gastigo narémala meꞌtigá alué ralámuli napu Soroma anilichi ejperégame nílige.
Jena ruwimela Esusi aníligo nejkúrimio napurigá ꞌla resíbamala ralámuli
25ꞌLiko regá anile Esusi:
―Mué Oꞌnó Onorúgame, mueka asíriga waꞌlú júkuru ꞌlige mueka rewagachi nulame júkuru, ꞌlige aminami jena wijchimoba. Neka ꞌwe aꞌlá raꞌíchame ju mué olagá, mueka tabilé lisensia ꞌyale alué ralámuli riólame napurigá námamala alarigá ko mué, alué ralámuli napu ꞌnátame ju aꞌbopi ꞌwe aꞌlá ejpénigime ko. Mueka ꞌwéchigo aꞌlá guꞌírame júkó alué ralámuli tabilé riólame napurigá námamala churigá ko mué. Ralámuli alué tabilé riólame ka, alueka ꞌwe listo ju, alueka ꞌla ꞌwe aꞌlá námaka akeme ju.
26Mué Oꞌnó Onorúgame, alarigá ju. Alarigá newigá ganílame ju mué.
27ꞌLige Esusi anile:
―Ne Oꞌnola suwábaga ꞌyáturu neꞌchí nóchali, ꞌnátili ꞌlige aꞌwalí. Tase ꞌwesi machí churigá ko Onorúgame Inolá, pe Oꞌnó Onorúgame ꞌla machí. ꞌLige tabilé ꞌwesi machí churigá ko Onorúgame, pe alué Onorúgame Inolá ꞌla machime ju churigá ko Oꞌnó Onorúgame. Ne, Onorúgame Inolá, ꞌwe guꞌírame ju ne uché jaré ralámuli napu ne najkí napurigá alué uché jaré ralámuli ꞌla námamala churigá ko Onorúgame.
28Suwábaga ꞌemi napu ekí ꞌwe resibaka mochí weꞌká ꞌnátaga, jeka simasi, ne ꞌla nejkúramala napurigá ꞌemi ꞌla resíbamala. 29ꞌLa eliwa ne napurigá ne ꞌsímala benira, ꞌliko napurigá oká oisí bulurúgame nímala ramué araro banasuka eꞌyénigime, siné kachi ꞌla benimela nóchali ne benírichi. Neka ꞌwe iꞌkilí ju. ꞌLige aminami tabilé riólame ju ne. Neꞌchí ꞌyuga beniáká ꞌla tabilé weꞌká ꞌnátame niwa, neka alé asimémpá ꞌemi guꞌíria. ꞌLige aminami asíriga ꞌla resíbapua. 30Ralámuli neꞌchí ꞌyuga nóchameka asíriga ꞌla ganíliga mochímala. Tabilé bejtégame ju neꞌchí ꞌyuga nochalia.
12
Jena ruwimela Esusi ꞌyuga járome rijpúniligo riꞌligó bilé rawé resíbulichi
1Aꞌkinana bilé rawé resíbalichi riꞌligó echégachimi eyénale Esusi alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga. ꞌLige alué boꞌné ꞌyuga járome eꞌluíle ꞌlige rejpúnele riꞌligó mulalá ꞌlige goꞌale rakala mojsika. 2Napuꞌlige bariseo etesa alieti, anele Esusi:
―ꞌWe aꞌlá eꞌné alué mué ꞌyuga járome. Jipe rawé resíbilichi júkuru tabilé nochálichi ju, pecha rijpunálime júkó riꞌligó.
3ꞌLige Esusi anele alué bariseo:
―¿Tacha leérame ju ꞌemi osilichi napu ruyame ju churigá ꞌsíligo alué ꞌya bejtégame rió Rabí anilime napuꞌlige Rabí eꞌluísa ꞌlige aminami alué ralámuli Rabí ꞌyuga eꞌyéname nílige?
4Alueka alé Onorúgame galílachi bajkile ꞌlige baní oꞌtole Onorúgame kógilime alé pachá Onorúgame galílachi mochígame. Alué Rabika ꞌlige alué ralámuli Rabí ꞌyuga eꞌyéname goꞌale alué baní, tabilé lisensia nígame nile napurigá goꞌmela alué baní, pe baleka ꞌla lisensia nígame nile. 5¿Tabilé siné leérame ju ꞌemi alué apeli napu chujkú Moisesi osilila, balé tabilé resíbame ko bilé rawé resíbilichi? Abirigá pecha resítiri júkó rekó alué balé noche bilé rawé resíbilichi. 6Neka aníguru, napu ne nulá abé najtékame ju meꞌtigá alué Moisesi nila nulalí. 7ꞌÉmika pecha ꞌla námaka leérame júkó alué Onorúgame nila raꞌíchali. Regá aní Onorúgame nila raꞌíchali: “Neka najkí napurigá ꞌemi ꞌwe naꞌtemaka etémala uché jaré ralámuli, tase pe ajágame meꞌliame najkí ne neꞌchí kógilime.” ꞌEmi ꞌwe aꞌlá námasaká ꞌliko pecha chojkila neraga cheꞌwámiko alué ralámuli tabilé resí nokágame, 8napugiti ne kame Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga waꞌlula kame ne resíbalichi rawé.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió gajpóligame sekégame resíbulichi rawé
9ꞌLige Esusi uchéchigo bilena simile, simile bilé uꞌtá reꞌobá ilígichi “sinagoga” anilime. 10ꞌLige alé asale bilé rió bilena sekala sujírigame sekégame, ꞌlige alemi jale jaré bariseo ꞌlige rukele pe machináliga choniá anirá alué Esusi, nejiwa olale seꞌwináriga anisáká. Regá rukele:
―¿ꞌLa ju napurigá bilé rawé resíbilichi ꞌyowa nayúkame?
11ꞌLige Esúsika nejele:
―Bilé rawé bilé boꞌá wijchisá ꞌemi bujkula bilena rejkolíchimi bilé rawé resíbilichi, ¿ꞌLacha ta maꞌchí pámala ꞌwe ꞌemi naꞌtemaka?
12¿Tacha abé najtékame júkó bilé ralámuli meꞌtigá bilé boꞌá? Bilé ralámulika uché rajpé najtékame júkuru meꞌtigá bilé boꞌá. ꞌLiko abiena ꞌla ikiáréleke napurigá ꞌyowa ralámuli nayume bilé rawé resíbilichi.
13ꞌLiko Esusi anele alué nayume:
―ꞌMa ku wajchinábá seká.
Napuꞌlige wajchinasa ꞌma ku saꞌwile.
14ꞌLiko bariseo maꞌchige simíbale ꞌlige chojkile raꞌicha aꞌboi churigá ꞌla nítiká meꞌliá Esusi.
Jena ruwimela Onorúgame raꞌichálila ꞌwe aꞌlá ruwíligo ꞌya churigá ꞌsimio Esusi
15Napuꞌlige Esusi machisá meꞌlibólikó bariséote, ꞌliko Esusi yati simile. ꞌLige simisá asíriga weꞌká ralámuli najátele guwana. ꞌLige Esusi ꞌwe ꞌyole ralámuli nayume napu alemi eꞌyénale alemi guwánami, 16ꞌlige ꞌwe anile ralámuli napurigá ralámuli tabilé ruwimela chieri ko boꞌné, 17napurigá ꞌla sébali ikimela napurigá ruyélege Onorúgame alué abé ꞌya bejtégame rió Isaíasi anilime napu ruyame nile napu Onorúgame anélige taꞌchó ochérachi Esusi. Anile:
18ꞌWe aꞌlá eꞌnésibá.
Ye júkuru ne ꞌyuga nóchame.
Yeka ne chaꞌpíturu ne boꞌné.
Neka ꞌwe galé ye rió,
asíriga ganíliga ajtí ne ye rió ꞌyuga.
Neka ne alawala ꞌyama oláguru.
ꞌLige alué ꞌsímala suwábaga chojkégame ralámuli ruyea
alué napu ne najkí.
19Alueka tabilé resí animela,
nibilé eꞌwele raꞌichámala,
nibilé sinámala
alemi napu weꞌká riógachi ju.
20Alueka ꞌwe aꞌlá niraga etémala
alué ralámuli tabilé nígame
napu tabilé gayéname ju boꞌnepi nemía.
Alueka abisibi ꞌwe nulámala
napusí ꞌma aꞌlá sébali olá ralámuli napu nulá Onorúgame.
21Suwábaga chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame
ꞌwe aꞌlá bijchígimala ꞌwe aꞌlá guꞌírimia alué.[†]
Jena ruwimela bariseo ruwíligo Esusi Remónisi aꞌwalila nígame ko
22ꞌLiko Esusi bilé rió tabilé machílime oꞌtóleru, ꞌlige aminami tabilé gayéname nile alué rió raꞌicha, uꞌkuchípala remónisi ajchágame rió nile. ꞌLige Esusi ꞌma ꞌyóole, ꞌliko ꞌma maꞌchílile, ꞌlige aminami ꞌma gayénale raꞌicha. 23ꞌLige alué ralámuli napu najátale Esusi rukele aꞌbopi napurigá majáganti neraga:
―¿Ye jule Esusi Rabí rijimala, alué napu ramué guꞌírimili ju? Tabilé machirúbá.
24ꞌLige alué bariseo akisá alanichi alué ralámuli, ꞌlige anile:
―Napuꞌlige buyana uꞌkuchípala remónisi ye rió, pe alué uꞌkuchípala remónisi oꞌnola nejílala aꞌwalite buyáname ju, alué uꞌkuchípala remónisi oꞌnola napu Belsebú anilime ju ꞌlige aminami Satanasi anilime ju.
25Esusi ꞌwe aꞌlá machile alieti ꞌnata mochigo alué bariseo, alekeri anele:
―Bilena ejiro pe aꞌbopi naꞌáwasa ralámuli, ꞌliko tabilé sirbe nímala alué ejiro. Abiena aꞌchigóriga ju ralámuli weꞌká riógichi mochígame, abiena alarigá ꞌínili ralámuli bilena galírale rijimá weꞌkaka napuíka riógame nisa ꞌlige pe naꞌáwame nisa aꞌboi, tabilé gayéname ju bilé tábiri nóchali newá.
26ꞌLige alué Satanasi maꞌchí pasa alué uꞌtabela remónisi, ¿ꞌlacha aꞌwálimalawé alué Satanasi alarigá ꞌsísaká? Tabilé gainámala boꞌné nila nóchali newá. 27ꞌLige ne maꞌchí pame nísaká alué uꞌkuchípala remónisi Belsebú aꞌwalílate, ¿chieri ꞌyame júkó aꞌwalí alué ꞌemi gompaniérola napuꞌlige buyáname ju alué uꞌkuchípala remónisi? Remónisi nejime júlé. ꞌÉmika tabilé remónisi ꞌsime kóríguru. ꞌLiko tabilé machigá aní ꞌemi neꞌchí chojkila neraga cheꞌwáa. 28Neka Onorúgame Alawala aꞌwalílate buyáname júkuru uꞌkuchípala remónisi. Yeka pe aniame ju Onorúgame ꞌma nulá ajtigó jena.
29’Bilé rió tabilé gainámala chigoa bilé rió aꞌwágame galílachi, alué rió aꞌwágame tabilé buluruga asisáká. Napuꞌlige alué rió buluruga ajtígichi, aꞌliko ꞌla gainámala tábiri chigoa.[†]
30’Tabilé neꞌchí oyérame ka pe ne saíla ju. Tabilé nejkura mochime ka alué oyérame ralámuli bailichi, alueka mejká jula mochime ju alé napu ne ajtí, napurigá olí boꞌá majárime ju. Alarigá ju alué ralámuli.
31’Abiena ruimé ne bilé raꞌíchali: Onorúgameka ꞌla eꞌkame júkuru suwábaga alué chátiri raꞌíchali napu raꞌíchame ju ralámuli, nobi tabiléchigo eꞌkame júkó alué ralámuli napu ꞌwe resí anegá raꞌíchame ju Onorúgame Alawala olagá. 32Jaré ralámuli ꞌwe gawéliga raꞌichasa Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika olagá, Onorúgameka abiena ꞌla eꞌkámala alué ralámuli. Onorúgame Alawala gawéliga raꞌichásaká, ꞌliko Onorúgameka tabilé siné eꞌkámala. Tabilé siné eꞌkámala jipe jena wijchimoba nibilé abé iꞌlibeko napuꞌlige mukusuga.[†]
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé rojá ꞌwe aꞌlálaká aꞌká rakeme ko
33’ꞌWe aꞌlá repúpua bilé rojá ꞌliko ꞌla aꞌká rakémala. Bilé rojá tabilé aꞌlá repútigame, alueka tabilé aꞌká rakémala. Rakala eꞌnéniga machiame júturu pala ꞌla ka alué rojá o tabilé ꞌla ko ma. 34¡ꞌÉmika pe napurigá sinowí ꞌkúchila júkuru! ꞌÉmika asíriga cha nokame ralámuli júkuru, ꞌlige ¿ꞌlacha aꞌká raꞌíchali raꞌichámiliwé ꞌemi, pe cha nokame ralámuli ke? 35Bilé rió ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ka ꞌwe aꞌlá raꞌíchame júkuru, alué rioka ꞌwéchigo aꞌlá ꞌnátame nímime. Bilé rió tabilé aꞌlá ꞌnátame ka, alué rioka tabilé aꞌlá tábiri raꞌíchame júkuru, alueka pecha aꞌlá ꞌnátili ꞌnátame nímime. 36Neka aníguru, napuꞌlige raweli sébasa napurigá Onorúgame gustisia olámala, aꞌpílipi rió neraga ruimeli ju cha anigá eyéniligó. 37Mué raꞌichálila ꞌwe aꞌlá nejkúrisa napurigá tabilé narémala gastigo ꞌwe aꞌlá aꞌká nísaká alué raꞌíchali. Tabilé aꞌká nísaká alué raꞌíchali, ꞌliko mué waꞌlú gastigo narémala.
Jena ruwimela alué cha nokame ralámuli Esusi owíligo napurigá Esusi ꞌwe aꞌlá semátiri tábiri newámala
38ꞌLiko jaré bariseo ꞌlige jaré Moisesi nila nulalí benírame anele Esusi:
―Mué rió Onorúgame nila raꞌíchali benírame, ramueka ꞌwe eténili alué ꞌwe semátiri tábiri newachi mué,[†] alué napu taꞌwesi rió gayéname ju newá.
39ꞌLige Esúsika anele:
―Ye ꞌwe iꞌnílime ralámuli, tabilé sébali olame napu najkí Onorúgame ꞌla sébali olámirisá, rejoa aníguru napurigá ne newámala ꞌwe semátiri tábiri napu tabilé gayéname ju ralámuli. Neka tabiléchigo newámalagó napurigá ꞌemi ꞌla machimela. Pe biꞌlepi tábiri newámala ne abé iꞌlibeko, pe alué napu ne newámili ju pe aba alieri nímala napu ikílige alué ꞌya bejtégame rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele, Jonasi anilime.
40Alueka roꞌchí rojpálichi asálekurú bakiá rawé ꞌlige bakiá rukó, alué waꞌlú roꞌchí napu waꞌlú baꞌwichí oyame ju. Alarigá ikimela alué Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika, pachá jena gawichí boꞌimela bakiá rawé ꞌlige bakiá rukó. 41Alé weꞌká riógichi napu Jonasi rejcholi nejile, aleka Nínibe anilichi nile. Napuꞌlige alué ralámuli akisá alé alué rejcholi, ꞌla aꞌrélekuru alué chátiri ꞌnátali ꞌnata. Napuꞌlige ꞌemi ruyechi ne ye rejcholi, ꞌémika tabilé aꞌreme júkuru alué chátiri ꞌnátali ꞌnata. Neka abéchigo waꞌlú najtékame júkuru meꞌtigá alué Jonasi. Napuꞌlige seba raweli napu Onorúgame gustisia olámala alué ralámuli chátiri ꞌnátame, ꞌliko alué ralámuli Nínibe mochígame chojkila neraga cheꞌwámala ꞌemi tabilé ku guwana ꞌnátame koriká. 42Napuꞌlige sebasa raweli gastigo (juicio) narémichi ralámuli jipe ejperégame, alué waꞌlula mukí napu nulame nile alé Saba anilichi napu ꞌwe ꞌya bejtégame nile ku ajánamala aꞌlige rawé, ꞌlige raꞌichámala sairúgame neraga alué ralámuli jipe ejperégame olagá. Alué mukika napuꞌlige bijí ajagá asigá ꞌwe mejkaka nawálekuru gepumia alué Salomoni nila rejcholi ꞌwe benegá raꞌíchame, ꞌlige jipe jena ajtíkuru ne napu abé benegá raꞌíchame ju meꞌtigá alué Salomoni, ꞌlige ꞌémika tabilé gepúnili ne nila rejcholi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tabilé ꞌla ko alué chátiri nóchali aꞌrilía tabilé Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame níriká
43’Napuꞌlige alué uꞌtabela remónisi maꞌchínasa bilé ralámulichi jami wakígichimi simime júkuru ꞌyásiga bilena ꞌwe aꞌlá suérikáchi resíbamia, nobi tabiléchigo rewame júkó. 44ꞌLiko regá anime ju: “Ku simé ne napu ajtí alué rió napu ne galila nílige, ꞌlige ku pachágana bajkimé ne, alé pacháganaka ne galílachi kame.” ꞌLige ku alé sébaga ꞌwe aꞌlá biꞌwigá ilígame eteme ju abé ꞌla gatérigime pechítigame, (pe tabilé cheꞌsime neraga etéwili ju alué rió. Abirigáchigo tabilé ajchágame kéréko Onorúgame Alawala pachágana sulachí.) 45ꞌLiko alué uꞌtabela remónisi chéchigo gichao uꞌkuchípala remónisi, abéchigo enátiri napabume ju, ꞌlige suwábaga alué lakí remónisi alé pachágana alué riochi moꞌime ju. ꞌLige alué rioka abéchigo cha nokame nímala meꞌtigá bajchabé rawé. Alarigá ikimela ye ralámuli tabilé aꞌká. Pe iꞌsínimi aꞌreme júkuru ꞌemi alué chátiri nóchali, ꞌlige ꞌemi tabilé ajchágame nísaká Onorúgame Alawala aꞌkinana rawé, abéchigo cha nokame gainámala ꞌemi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chieri ko eyela ꞌlige bonila ꞌlige waíla
46Napuꞌlige Esusi bijí raꞌicha ilígichi ralámuli ꞌyuga, sébale Esusi eyela ꞌlige suwábaga alué nasípasi bonila ꞌlige nasípasi waíla alé maꞌchige. ꞌLige maꞌchige jale Esusi ꞌyuga raꞌichánilia. 47ꞌLige bilé rió anele Esusi:
―Mué eyela ꞌlige mué bonila ꞌlige mué waíla maꞌchige jawí, mué si raꞌichánilirí.
48ꞌLige Esusi anele alué napu simile ruimea:
―¿Chieri júkó ne eyela, chieri júkó ne bonila ꞌlige ne waíla?
49ꞌLiko eꞌnénele alué oyérame, ꞌlige majoga regá anile:
―Ye ne ꞌyuga járome ralámuli júkuru ne eyélaka ꞌlige ne bonila ꞌlige ne waíla.
50Apiépiri napu ekí ꞌla eꞌwame ju napurigá nulá ne Oꞌnola Onorúgame, alué napu ꞌpa rewagachi ajtí, suwábaga alué júkuru ne bonila ꞌlige ne waíla ꞌlige ne eyela.
13
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé tétali rejcholi bilé rió riꞌligó weroka echame
1Aꞌlige rawé Esusi ꞌma simile alé galírale asigá ꞌlige ꞌmi waꞌlú baꞌí ilígichi suwékimi asíbale. 2ꞌLige asíriga weꞌká ralámuli napuíle alé napu asale Esusi. ꞌLige alekeri alé bárkochi ꞌmole Esusi, ꞌlige suwábaga ralámuli alé baꞌwichí suweke jale. 3ꞌLiko Esusi chojkile ralámuli beniria weꞌká tétali rejcholi. Regá anele:
―Bilé rió riꞌligó echimea simile weroka.
4Jaré pe uꞌkabi talí boichimi rujsule. ꞌLige chulugí jsile, ꞌlige ꞌma goꞌale alué riꞌligó. 5ꞌLige jaré talí pe ꞌwe rejtérale rujsule, tabilé ꞌme waꞌlú ajtígichi weꞌé, ꞌlige yati yaꞌwile. 6ꞌLige rayénilite ꞌma wakíbale alué riꞌligó yaꞌwisá, pecha reꞌlé nawégame níligame. 7ꞌLige jaré asíriga roꞌrúgachi rujsule wejchá jágichi. ꞌLige ꞌma ꞌyale alué wejchá sawala, ꞌliko tabilé gayénale alué riꞌligó eꞌwele oꞌchera. 8ꞌLige jaré talí ꞌwe aꞌlá weꞌégachi rujsule, ꞌlige alueka ꞌwe aꞌlá yaꞌwile ꞌlige asíriga ꞌla ꞌwíliru. Jaré riꞌligó mulalá bilé siento riꞌligó rakele. ꞌLige jaré usánisa makué rakele. ꞌLige jaré baisá makué rakele. 9ꞌEmi ꞌla najkégame níriká napurigá akiboa, asíriga ꞌla gepúlime júkuru ye raꞌíchali.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chonigá tétilite benírame ko ralámuli
10ꞌLiko alué Esusi ꞌyuga járome aꞌbé mochíbale napu asale alué Esusi, ꞌlige regá anele alué Esusi:
―¿Chonigá alarigá anéché mué alué ralámuli alué tételite peka ꞌla námame kachi alarigá raꞌíchachi mué?
11ꞌLige Esúsika anele:
―ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruyémala ne napu tabilé námale ꞌemi. ꞌLige uché jaré ralámulika tabilé ꞌla maꞌchígime ruyémala ne, napurigá alué ralámuli tabilé peꞌtá námaka ejtebímala rekó ꞌwe aꞌlá akee ꞌlige rekó ꞌwe aꞌlá etee.
12Alué napu ꞌla námame ju bilé raꞌíchali rejcholi ruilía churigá nulame ko Onorúgame, Onorúgameka uché rajpé ꞌyámili ju ꞌnátili. Alué napu tabilé námame ju ꞌlige tabilé beninálime ju Onorúgame tabilé lisensia ꞌyámala napurigá benimela, ꞌliko alué uꞌkabi napu námame ju ꞌma weꞌkuámala. 13Alekeri alarigá raꞌicha ne, napugiti alueka rekó ꞌla etee, tabilé eteme kame, ꞌlige aminami rekó ꞌla akeme ke, tabilé akeme kame, ꞌlige aminami tabilé námame rekó ꞌla akeme ke. 14Alarigá ikíbá napurigá sébali ikimela napu anele Onorúgame ꞌya alué rió Isaíasi anile. Regá anele:
Rekó akeme ke Onorúgame nila raꞌíchali,
tabiléchigo námame júkó.
Rekó ꞌwe aꞌlá eteme ke, tabiléchigo námame júkó.
15Jipe ejperégame ralámulika tabilé aꞌlá ꞌnátame ju,
ꞌma naꞌole najkala
ꞌlige ꞌma busílatiri ꞌma naꞌole
napurigá tabilé etémala
ꞌlige napurigá tabilé akimela,
ꞌlige napurigá tabilé ꞌla námamala alué,
napurigá tabilé ku smela,
ꞌlige napurigá ꞌyómala ne.[†]
16’Onorúgame ꞌwe ganíliga ajtí napugiti ꞌemi ꞌwe aꞌlá maꞌchílime buségame kame, ꞌlige aminami ꞌwe aꞌlá akeme najkégame kame ꞌemi. 17Neka ꞌla bijchiá aníguru. Asíriga weꞌká mochile ꞌwe ꞌya alué napu ruyame nile napu Onorúgame anele, ꞌlige aminami asíriga weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá, ꞌlige asíriga eténilie ye tábiri napu ꞌemi etiá jipe, tabiléchigo etéliko ꞌlige aminami asíriga gepúnilituru alué ye raꞌíchali napu ꞌemi gepua mochí jipe, pecha iꞌtéligime ye raꞌíchali.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué tétali alué rió riꞌligó echágame
18’ꞌWe aꞌlá gepuwa chonigá anime ko alué tétali bilé rió echame riꞌligó. 19Ralámuli alué raꞌíchali gepume, alué napu ruyame ju alarigá nulame ko Onorúgame ralámuli alawálachi, ꞌlige pe tabilé námame ju, pe napurigá alué talí napu boichimi rujsule alarigá ju ꞌemi. Nawame ju Remónisi ꞌlige ꞌma bujeme ju peꞌkabi raꞌíchali napu ꞌla námale. 20Alué talí napu rejtérale rujsule, alueka pe napurigá ralámuli raꞌíchali gepume ꞌwe semáriga, pe alarigá ju, 21nobi tabiléchigo ꞌla reꞌlesi nawégame júkó, tabilé weꞌlisi oyérame ju Onorúgame. Napuꞌlige ralámuli cha anisá alué ralámuli olagá, ꞌwe gawélesa Onorúgame oyérame kóriká, ꞌliko alué ralámulika ꞌma aꞌreme ju alué ꞌwe aꞌlá raꞌíchali oyeria. 22Alué talí wejchégichi rujsúkame ka, alueka pe napurigá ralámuli pe tábiricho ꞌwe korume pe alarigá ju, alué ralámuli napu ꞌwe korume ju oꞌpacha, goꞌame ꞌlige aminami enomí. ꞌLiko ꞌma aꞌreme ju Onorúgame raꞌichálila oyeria. 23Alué talí ꞌwe aꞌlá weꞌechi echerúgime ka, alueka ju napurigá ralámuli Onorúgame raꞌichálila gepume, pe alarigá ju. ꞌLige ꞌwe aꞌlá námame ju alué ralámuli, ꞌlige asíriga ꞌla eꞌwame ju napurigá aní Onorúgame nila raꞌíchali. Jaré alué ralámuli napurigá riꞌligó mulalá, alué napu bilé siento rakégame ju, pe alarigá ju. ꞌLige jaré napurigá usánisa makué rakégame, pe alarigá ju. ꞌLige jaré napurigá baisá makué rakégame, pe alarigá ju.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Remónisi boꞌné gompaniérola moꞌáligo alé Onorúgame oyérame ralámulichi
24Esusi uché bilé tétali ruwile, regá anile:
―Napuꞌlige ralámuli ꞌla oyérasa napurigá nulá Onorúgame, pe napurigá bilé rió riꞌligó echágame ꞌwe aꞌlá weꞌé boꞌígichi, pe alarigá ju.
25Napuꞌlige gojchigá biꞌtígichi, sairúgame bajkile alemi echerúgichi ꞌlige alé echale alué chátiri gajsalá rakala. ꞌLige napieri riꞌligó alieri yaꞌwime nile alué gajsalá. ꞌLige ꞌma simile alué sairúgame alué gajsalá rakala echisá. 26Napuꞌlige riꞌligó oꞌchérasa, ꞌma mulele alué riꞌligó, aꞌlige kulí maꞌchí néréle alué chátiri gajsalá nerugo alé riꞌligó echégichi. 27ꞌLiko nóchame alé riꞌligó echégichi, simíbale ruyemia alué riꞌligó echágame. Regá anele: “Mué, ¿ꞌla aꞌká ke alué talí napu mué echálige? ¿Kócheka maꞌchínalepeché alué chátiri gajsalá?” 28ꞌLige anile riꞌligó echágame: “Bilé sairúgame nokálegeréko alieti echá.” ꞌLige alué nóchame rukele alué riꞌligó echágame rió: “¿Pala simawa alué chátiri gajsalá boꞌnaboa?” 29ꞌLige anile alué rió riꞌligó echame: “Tase, pecha ꞌla nímalawé, pe riꞌligó ꞌyúriga boꞌnuímaleké. 30Pe aꞌréwagó napurigá riꞌligó ꞌyuga oꞌchéramala. Napuꞌlige ꞌwílichi ne boꞌné nulémala ralámuli nóchame napurigá rojániga napabúmala alué chátiri gajsalá, ꞌlige bulugá roꞌigá eꞌkósamala. ꞌLige riꞌligoka abé nujubá gatewa rekóachi.” (Alué chátiri gajsalaka pe napurigá Remónisi gompaniérola ju.)
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chukime ka ralámuli napuꞌlige oꞌwina oyeria
31Esusi abiena ruwile uché bilé tétali. Anile:
―Napuꞌlige Onorúgame chojkichi nulá ralámuli alawálachi, pe napurigá gilibá aꞌlásini echerúgime ꞌwe aꞌlá weꞌechi, pe alarigá ju.
32Asíriga uꞌkichí ju alué talí aꞌlásini rakala, ꞌlige asíriga eꞌwele ochérame ju alué gilibá yaꞌwisá, meꞌtigá alué riꞌligó. ꞌLige chulugí jsime ju ꞌlige alé kábame ju.[†]
33ꞌLige uchéchigo bilé tétali ruwile Esusi ralámuli beniria. Regá anile:
―Napuꞌlige Onorúgame chojkichi nulá ralámuli alawálachi aꞌchigóriga ju napurigá bilé mukí napu ꞌwile peꞌtá kawali, napu baꞌraga roꞌele alé arínachi ꞌlige alué kawali baꞌrárigame bochígimi nabale alué arínachi.
34Esusi pe tétalicho raꞌíchale ralámuli ꞌyuga, pe alarigacho ruyele. 35Alarigá raꞌíchale Esusi napurigá ꞌla alarigá ikimela napurigá anile alué ꞌya ajtígame rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele. Regá anile alué rió:
Pe tétalicho ruyema ne ralámuli.
Regá ruyema ne ralámuli alué raꞌíchali
napu ꞌwe nóchali kame ju námalia.
Napusí Onorúgame newálige ye gawí,
ralámulika tabilé námale ye tétali.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo choniame ka alué riꞌligó tétali ꞌlige alué gajsalátiri
36ꞌLige Esusi ꞌma ku júlale suwábaga ralámuli napu mochile alemi, ꞌlige bajkile alé pachá galírale ꞌlige alué ꞌyuga járome anele alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, ruyérigó ramué choniame ju alué gajsalá riꞌligochi jágame.
37ꞌLige anile Esusi:
―Alué napu ꞌwe aꞌlá talí echame ka, alueka pe Onorúgamete julárigame ju ꞌpa rewagáchika.
38Alé weꞌéchika napu echale alué talí echame, aleka pe napurigá wijchimoba ju. Alué ꞌwe aꞌlá talí aniáká, alueka pe ralámuli ꞌwe aꞌká ralámuli aniame ju, alué napu ꞌla aꞌreme ju napurigá Onorúgame nulámala. Gajsalá aniáká alueka pe ralámuli Remónisi oyérame aniame ju. 39Alué sairúgameka napu echale alué chátiri gajsalá, alueka pe Remónisi kéré. ꞌLige alué ꞌwílime aniáká, alueka napuꞌlige gawí amulí suwíbachi aniame ju. ꞌLige alué ꞌwime aniáká, alueka santo ánjeli aniame ju. 40Aꞌchigóriga napurigá oliame ju alué chátiri gajsalá, aꞌchigóriga oláwili ju alué Remónisi oyérame napuꞌlige ye gawí suwíbachi. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá machí pe naꞌichí ꞌlúlime ko alué chátiri gajsalá. 41Alué rió Onorúgamete julárigame ꞌpa rewigáchika, alueka santo ánjeli nulémala napurigá aꞌminá ꞌlúmala alué chátiri ralámuli jena wijchimoba mochígame, alué napu chátiri ꞌnátili ꞌyame ju uché jaré ralámuli, alé napu Onorúgame nulame ju. 42ꞌMa naꞌichí ꞌlúpua. ꞌLige alué chátiri ralámuli nalá mochímala ꞌwe resí níliga, ꞌlige majaga.[†] 43ꞌLiko ralámuli ꞌla sébali olame napurigá nulá Onorúgame, alueka napurigá Onorúgame alarigá nímala. ꞌÉmi ralámuli ꞌwe aꞌlá najkégame níriká, ꞌla ꞌwe aꞌlá gepuwa ye raꞌíchali.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame nulachi ꞌwe najtékame ko
44’Napuꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga nulachi ralámuli alawálachi, pe napurigá enomí weꞌechi tótigame, alarigá ju. Bilé rió weꞌká enomí tótigame rewisá, abajá nasosa weꞌete oꞌpóliga. ꞌLiko asíriga raꞌsáligá asimela alué rió, ꞌma simela ralinemia suwábaga tábiri napu ekí tábiri nígame ju boꞌné. ꞌLige alué enomite ralimela alué gawí napurigá boꞌné niga neraga asimela alué enomí.
45’Abiena napuꞌlige Onorúgame ꞌwe semáriga nulachi ralámuli alawálachi, pe aꞌchigóriga ju napurigá bilé rió ralinega nóchame, rejté ꞌyaga eyéname alué ꞌwe rojsákame reꞌwame baꞌwichí nerúgame napu “perla” anilime ju yolí raꞌíchaga. 46Napuꞌlige rewisá bilé ꞌwe aꞌlá jino rejté “perla” alué napu ꞌwe najteme ju, ꞌlige alué rioka ralinémala napu ekí tábiri ni boꞌné, ꞌlige alué enomite ralimela alué ꞌwe jino rejté. ¿Pala ꞌla námata ꞌemi ye tétali?
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame ralámuli wanápimio alué tabilé aꞌká ꞌwe aꞌká ralámulichi mochígame
47ꞌLige Esusi uchéchigo bilé tétali ruyele ralámuli churigá nulamio Onorúgame ralámuli ꞌyuga. Regá anile:
―Pe napurigá bilé morali roꞌchí iꞌmula baꞌwichí pasa bilé rió roꞌchí iꞌmume, weꞌká buinasa napu ekí roꞌchí oyame ju baꞌwichí.
48Napuꞌlige bochisa alé morálichi, alué roꞌchí iꞌmúmeka ꞌmi suwemi oꞌtome ju alué morali, ꞌlige alé mochíbame ju abé aꞌkalala roꞌchí rojana, alué ꞌlina roꞌámala waná atabechi. ꞌLige alué taꞌmé aꞌkátirika alueka ꞌma ꞌlúmala. 49Alarigá nímala napuꞌlige gawí suwíbachi. Santo ánjeli buyámala ralámuli wanápamia alué cha nokame alé aꞌká ralámuli mochígichi. 50ꞌLige alué cha nokame ralámulika ꞌma naꞌichí ꞌlúpili ju, asíriga enárikáchi rajachi. ꞌLige nalámala alué cha nokame ralámuli ꞌwe resí níliga.
51ꞌLige Esusi rukele:
―¿ꞌLa námilia ꞌemi ye weꞌká tétali?
ꞌLige anile alué Esusi ꞌyuga járome:
―Ramueka ꞌla námilia.
52ꞌLige Esusi anele:
―Bilé rió napu benírame ju Moisesi nila nulalí napu ꞌwe aꞌlá benime ju churigá nulame ko Onorúgame, alueka pe napurigá bilé rió galí nígame, alarigá ju. Rekóachi maꞌchí buyáname ju tabiri oꞌchéranti ꞌlige nuebo abiena. Alué rioka ꞌla machimela Onorúgame raꞌichálila, alueka ꞌla námamala ꞌya nerúgame rejcholi ꞌlige jipe nerúgame rejcholi abiena, alué napu ne ruwí.
Jena ruwimela Esusi simíligo Nasareta napu bejtégame nílige ꞌya
53Napuꞌlige Esusi ꞌma guwárisa ye tétali ruyá, ꞌwe ilile uchéchigo bilénami simiá. 54Napuꞌlige sebasa alé weꞌká riógichi napu bejtégame nílige alué boꞌné Esusi reꞌmalí ka (Nasareta anilichi), chojkile ralámuli raꞌíchali beniria alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime. ꞌLige ralámulika ꞌwe eꞌnegá jale. Pe laa jale alué ralámuli:
―¿Koche benílepeché suwábaga ye raꞌíchali? ¿Koche narélepeché aꞌwalí napurigá newámala ye ꞌwe semátiri tábiri napu tabilé gayéname ju newá ralámuli? ―regá rukele aꞌbopi raꞌíchaga—.
55¿Tacha ye ju alué sía ꞌlige mesa newame inolá alué napu José anilime nílige? ¿Tacha ye ju alué María ranala? ¿Tacha ye ju alué Jacobo baꞌchila ꞌlige José ꞌlige Simoni ꞌlige Jurasi? 56¿Tacha jena ejperégame ju alué rió waíla jena weꞌká riógachi? ¿Koche benílepeché ye rió suwábaga alué tábiri?
57Alekeri alué ralámuli majale ꞌlige tabilé beninálile alué rejcholi. Alekeri Esusi anele alué ralámuli:
―Bilé raꞌíchali nerú regá anime: “Bilé rió napu ruyame ju napu ané Onorúgame eyénachi alé napu ochérame ju, aleka tabilé niraga etélime ju. Uché bilénami einásaká, ꞌwe aꞌlá nirálime ju. ꞌEmi alarigá nokáguru neꞌchí ꞌyuga.”
58Alué ralámuli tabilé bijchígale alué Esusi raꞌichálila, alekeri alué Esusi tabilé weꞌká ralámuli saꞌwale.[†]
14
Jena ruwimela Erore nuláligo napurigá meꞌliboa Juani
1Aꞌkinana rawé Erore, alué napu waꞌlula nílige alé Galilea anilime ejiro, akele alarigá nóchame ko Esusi. 2ꞌLiko alué Erore anele alué boꞌné ꞌyuga nóchame:
―¿Chieri júpeché alué Esusi anilime? Siné kachi pe Juani kerékó, alué napu ralámuli rewarame nílige. Siné kachi ꞌma ku ajánalegerékó. Alekeri ꞌla nígame nisa aꞌwalí napurigá saꞌwámala ralámuli napu ꞌma tabile saꞌwimeli nile.
3Aluéchigo boꞌné Erore nuláligime Juani chaꞌpíniliga abé ꞌyabé ꞌlige ꞌma galírale bajchale karénate bulugá pe alué Eroríasi chojkila gite napu Belipe upila nile alué boꞌné Erore baꞌchila. Alué Belípeka seꞌnú eyégame nile. 4Juánika anélige alué Erore tabilé ikiárekó alué mukí rewisá alué Belipe ꞌyula. Alarigá anélige alué Juani:
―Tase ꞌyula neraga asiboa alué mukí, alué mué bonila upila.
5Alésíko alué Erore ꞌwe meꞌlináliga etele Juani, pe iligá ꞌwe majale ralámuli. Ralámulika ꞌwéchigo ꞌla niráligime alué Juani, ꞌla machíligame Onorúgame nila raꞌíchali nareme níligo. 6ꞌLige napuꞌlige bamíbali sebárichi alué Erore, Erore bilé piesta newale. ꞌLige alué mukí iwé Eroríasi ranala yawile alé piéstachi.[†] ꞌLige alué Erore asíriga galele alué iwé yawisá. 7ꞌLige alué Erore asíriga weꞌká eꞌkarúgame tábiri ꞌyámoríle alué iwé yawigórika, napu ekí tábiri najkió ꞌyámoríle, ꞌlige aminami suwábaga ralámuli akele napu anile. 8ꞌLiko alué iweka anile:
―Neka najkí napurigá jeka aꞌpámala mué Juani moꞌola bilé bejtólichi ajchagá.
Alarigá anile ꞌmáchigo ꞌla anérigime níligame eyélate.
9ꞌLiko asíriga weꞌká ꞌnátale alué waꞌlula Erore. Tabilé ꞌla nerale, ꞌlige ꞌmáchigo akéleko suwábaga ralámuli napurigá anílige alué waꞌlula Erore weꞌká eꞌkarúgame ꞌyámoríligo. 10Alekeri nulale napurigá rijpunawa alué Juani moꞌola. ꞌLiko ꞌma gujtachí rejpináleru Juani. 11ꞌLige bejtólichi ajchigá aꞌpáliru alué Juani moꞌola, ꞌlige alué iwé ꞌyáleru, ꞌlige alué iweka eyela ꞌyale.
12ꞌLiko Juani gompaniérola ralámuli jsile ꞌlige ꞌma oꞌtole alué Juani gatemia. ꞌLige simíbale Esusi ruyemia.
Jena ruwimela Esusi goꞌame ꞌyáligo weꞌká ralámuli
13Napuꞌlige alieti akisá alué Esusi, ꞌma simile bilé bárkochi ꞌmi bilena tabilé riógachi. ꞌLige ralámuli machile alemi simiá enáligo alué Esusi, ꞌlige alué ralámuli ꞌma simíbale ꞌmimi wijchí jaga napu sebámili nile Esusi. 14Napuꞌlige sebasa Esusi bárkochi, asíriga weꞌká ralámuli etele, ꞌlige asíriga naꞌtemaka etele, ꞌlige ꞌyole napu ekí nayume nile alemi sígame ralámuli. 15Napuꞌlige ꞌma alí kachi, alué makué oká Esusi ꞌyuga járome ralámuli anele Esusi:
―Asíriga tabilé ꞌwesi riógachi ju jena. ꞌLige ꞌma alí júkuru. Juláwaguru ralámuli napurigá ꞌmi aꞌtabemi riógachi simámala goꞌame ralimea.
16ꞌLige Esúsika nejele:
―Tabilé asemi julawa, aba jena mochíralekó oꞌmaka. ꞌEmi aꞌboi ꞌyáwaguru goꞌame napurigá goꞌmela ralámuli.
17ꞌLige anile alué oyérame:
―Pe malígipi baní nerúgerékeꞌé ꞌlige pe okabi roꞌchí.
18ꞌLige anile Esusi:
―Jeka oꞌtosígó alué baní ꞌlige roꞌchítiri.
19ꞌLige nulale napurigá iꞌkilí mochíbamala ralámuli alé wijchí gajsalachi amoba. ꞌLige napuꞌlige uꞌsá alué maligi baní ꞌlige alué oká roꞌchí, anele Onorúgame:
―Cheliérabá mué Oꞌnó Onorúgame.
ꞌLige aꞌtabé chiꞌwánale alué baní. ꞌLige ꞌyale alué makué oká boꞌné ꞌyuga járome napurigá ralámuli ꞌyámala.
20Suwábaga ralámuli goꞌale ꞌlige asíriga bosaga ejtebile alué baní goꞌsá roꞌchí ꞌyúriga. ꞌLige alué oyérame napubule aꞌtabé rasíriginti alué baní ꞌlige roꞌchí ꞌlige atabechi ajchale. ꞌLige makué oká atabé bochile. 21Weꞌká ralámuli goꞌale, riótiri, ꞌlige umugítiri, ꞌlige uꞌkuchítiri, maligi mili nile pe eꞌwele riocho.
Jena ruwimela Esusi amoba baꞌichí enáligo
22Peꞌtá iꞌlibeko Esusi júlale alué makué oká boꞌné ꞌyuga járome napurigá bárkochi jímamala napurigá simámala uché bilena. ꞌLige Esúsika alé rejpile. 23Napuꞌlige ꞌma ralámuli simasa, ꞌliko Esusi ꞌma simile bilena rabó Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia. ꞌLige ꞌma chonasa, alué Esúsika pe biꞌneli asale. 24ꞌLige bárkoka ꞌma ꞌmi nasipa waꞌlú baꞌwichí enale, ꞌlige asíriga iwégame ekénale alemi enágichi alué barko. ꞌLige aminami asíriga reꞌpá ilírole alué baꞌwí, aꞌwágame chíbale baꞌwí alé bárkochi oꞌweka neraga. Tabilé gayénale simiá. 25ꞌLige ꞌma amulí cheꞌlachi, Esusi simile oꞌweti iligá baꞌichí amoba alé ꞌmi napu barko enale. 26Napuꞌlige alué Esusi ꞌyuga járome etesa Esusi alé baꞌichí amoba enágichi, asíriga majale.
―¡Pe chuꞌí káwé alué! ―anile.
ꞌLige bochí anile majaga.
27ꞌLige Esúsika anele:
―¡Tase majawa, pe ne ju!
28ꞌLige anile alué Pegro:
―Mué Waꞌlula Esusi nísaká, neꞌchí nulébá napurigá ne baꞌichí amoba teka enegá sebámala napu mué ilí.
29―Jeka simígó ꞌliko ―anile alué Esusi.
ꞌLiko alué Pegro reꞌkísele bárkochi, ꞌlige amoba baꞌichí enale ꞌmi alé simiá napu ilile alué Esusi.
30Napuꞌlige ne nílasa ꞌwe ekao, ꞌma majale. ꞌLige iꞌkilí bokuíle alé baꞌwichí, ꞌlige napuꞌlige ꞌma bokuía, eꞌwele raꞌíchaga bayele Esusi:
―¡Muérigo Waꞌlula, maꞌchí paki neꞌchí!
31ꞌLige Esúsika yati chaꞌpile sekate, ꞌlige anele:
―¡Mueka ꞌwe pee bijchígame ju!
32Napuꞌlige ꞌma okáraga jímasa ku bárkochi, ꞌliko ꞌma asíbale eká. 33ꞌLiko suwábaga rió napu ekí mochílige alé bárkochi, asíriga ꞌla neraga etele Esusi, ꞌlige anele:
―ꞌLa bijchiá mueka ꞌla Onorúgame Inolá júkuru.
Jena ruwimela Esusi ꞌyóligo weꞌká nayume
34ꞌLige sébale alé ejiro Genesareta anilichi.[†] 35Napuꞌlige alé ejperégame ralámuli machisá alé ajtigó Esusi, júlale jaré ralámuli napurigá chejaré ralámuli ruyémala alé aꞌbemi mochígame suwábaga. ꞌLige ralámulika suwábaga nayúkame aꞌpagá jsile. 36ꞌLige alué ralámuli napu nayúkame aꞌpagá jsile lisensia tánele Esusi napurigá alué nayúkame Esusi oꞌpáchilichi chébimia. Suwábaga napu ekí chébale alé Esusi oꞌpáchilichi, ꞌma saꞌwile.
15
Jena ruwimela Esusi aníligo tachíriko alué chátiri alawégame newame ralámuli
1ꞌLige jaré bariseo ꞌlige jaré alué Moisesi nila nulalí benírame Rusalénika sígame, sébale alé Esusi ajtígichi. ꞌLige anile Esusi olagá:
2―Mué ꞌyuga járome ka tabilé ꞌla sébali olá alué nulalí panígilime napu nulale alué ꞌya mochígame. ¿Chonigá alarigá nokame ju? Alueka tabilé panígime ju napuꞌlige goꞌame goꞌmea napurigá nokiame niru ramué.[†]
3ꞌLige Esúsika rukele:
―ꞌÉmika ¿chonigá tabilé ꞌla sébali oliágó napu nulale Onorúgame ꞌwe ꞌya? Pe aꞌlá sébali olame júkuru ꞌemi nulalila.
4Regá nulale Onorúgame: “ꞌLa niraga etewa aꞌboi oꞌnola ꞌlige aꞌboi eyélatiri.” ꞌLige abiena nulale: “Napuyépiri napu chíbiriga raꞌíchame ju oꞌnola olagá ꞌlige eyela olagá, alueka meꞌliboli ju.” 5ꞌÉmika anime júkuru ꞌwe aꞌlá ko bilé rió regá anea oꞌnola eyélatiri: “Tabilé nejkúrimala ne, neka Onorúgame ꞌyámolá suwábaga napu ekí nígame ju ne”, 6ꞌlige apiépiri napu anime ju regá, ꞌma tabilé guꞌírimili ju boꞌné oꞌnola ꞌlige eyela. Neka aníguru ꞌma tabilé ꞌla sébali olame ko ꞌemi alué napu nulale Onorúgame, tabilé ꞌla nirá ꞌemi Onorúgame nila nulalí, ꞌlige pe ꞌemi aꞌboi nila ꞌnátili chaꞌpigá mochigo ꞌemi. 7¡ꞌÉmika ꞌla tabilé ꞌnátanti! ꞌÉmika asíriga ꞌla semáriga raꞌíchame júkuru kaka raꞌichálilaká, nobi tabiléchigo ꞌla ꞌnátame kéréko ꞌemi aꞌboika, ꞌlige tabilé ꞌla sébali olame ju ꞌemi. Alué ꞌya bejtégame Isaíasi anilime rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele, osale napurigá anílige Onorúgame. Asíriga ꞌla maꞌchígime anile pe ꞌemi olagá. Regá osale:
\v 8 Ye ralámulika asíriga ꞌla semáriga raꞌíchame júkuru neꞌchí olagá,
ne napu ju Onorúgame,
tabiléchigo oyérame júkó neꞌchí.
Pe seꞌwináriga ꞌnátame ju.
\v 9 ꞌWe aꞌlá nerame korime ju neꞌchí,
tabiléchigo ꞌla nirame kéréko,
ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌicha
nobi pe ralámuli nulalila benírame kame,
tabilé Onorúgame nulalila.[†]
10ꞌLige Esúsika alué weꞌká ralámuli bayele, ꞌlige regá anele:
―ꞌLa ꞌwe aꞌlá gepuwa. ¿Pala ꞌla námata ꞌemi?
11Bariséoka anime ju Onorúgame tabilé ꞌwimio alué rió goꞌame goꞌsá tabilé panígisa. Neka aníguru tabilé chéré Onorúgame níriká goꞌame ka bajkime ju bilé ralámulichi. Onorúgame níriká abé najtékame ju alué raꞌíchali napu buyame ju chuꞌálachi. Chátiri raꞌíchali buyásaká ꞌliko Onorúgame tabilé eꞌwémala alué rió.
12ꞌLiko alué Esusi ꞌyuga járome aꞌbé jábele, ꞌlige rukéliru alué Esusi:
―¿Machí mué alué bariseo tabilé ganíliga ejtebíligo alué mué raꞌichálila ajkisá?
13ꞌLige Esúsika nejele:
―Napiépiri gajsalá, rojátiri, tabilé ne Oꞌnola ꞌpa rewagachi ajtígame echágame, alueka ꞌma boꞌnarúgme nímala.[†] Alarigá ikimela alué bariseo.
14Pe aꞌréwagó. Pe napurigá bilé rió tabilé maꞌchílime uché jaré tabilé maꞌchílime oꞌtome, pe alarigá ju. Bilé rió tabilé maꞌchílime uché bilé rió tabilé maꞌchílime oꞌtome pe okáraga rujsúmala bilena rejkolichi.
15ꞌLiko Pégroka anele Esusi:
―¿Chonime ke aní mué? Aka ruwíbá.
16ꞌLige Esúsika anele:
―¿ꞌÉmichigó tabilé ꞌla námaliachigó?
17¿Tacha machí ꞌemi suwábaga goꞌame napu chuꞌichíkana bajkí wamí rojpachíkana simírame ko, aꞌkinana maꞌchíname ko? Tabilé chátiri alawégame gayéname ju. 18Nobi raꞌíchali chuꞌichika maꞌchíname ka, alueka maꞌchíname júkó napurigá ꞌnátame ju bilé rió. ꞌLiko alué raꞌíchali tabilé ꞌla nísaká, ꞌliko alué rió ꞌma chátiri alawégame gayéname ju. 19Bilé rió chátiri ꞌnátame, pe ralámuli meꞌgá einámala alué rió, ꞌlige aminami pe apiépiri umugí ꞌyuga gojchigá einámala ꞌlige aminami pe riótiri ꞌyuga gojchigá einámala, ꞌlige chigoga einámala aminami, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌyégiga einámala, ꞌlige pe sairúgame neraga raꞌíchame nímala apiépiri ralámuli olagá. 20Alué chátiri ꞌnátili ꞌnátaga raꞌíchasa, ralámuli ꞌma chátiri alawégame gayéname ju, Onorúgame tabilé ganíliga etémala alué ralámuli, pecha chéréko rekó ta panige sekala goꞌame goꞌmea.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé mukí tabilé israelita ꞌwe aꞌlá bijchígaligo ꞌla aꞌwalí nígame ko Esusi napurigá saꞌwámala
21ꞌLiko Esusi simile alé Tiro anilichi weꞌká riógichi ꞌlige Sironi anilichi weꞌká riógichi, napu ejperégame nile alué ralámuli tabilé israelita. (Alué ralámuli israelita napurigá oꞌkochí alarigá neraga etele alué ralámuli.) 22ꞌLige bilé mukí alé bejtégame napu tabilé israelita nílige, alemi sébale napu enale Esusi ꞌlige anile eꞌwele raꞌíchaga:
―¡Muérigo Waꞌlula, Rabí rijimala, ꞌla naꞌtemápuaká neꞌchí! Ne ranala iwé bilé uꞌtabela remónisi ajchágame ju, ꞌlige asíriga resí nilia ajtí.
23ꞌLige Esusi tabilé nejele. ꞌLige alué ꞌyuga járomeka anele Esusi:
―ꞌMa julawa alué mukí jena, jeka guwánaka eꞌwele raꞌicha aníguru.
24ꞌLige anile Esusi:
―Pe ralámuli israelítacho guꞌíriniliga nulérigime ju ne Onorúgamete. Alué mukika pecha israelita júkó.
25ꞌLige alué mukí sébale alé napu ilile Esusi, ꞌlige chojkóbisiga ilíbale, ꞌlige anele:
―¡Mué Waꞌlula nulame, neꞌchí guꞌiri!
26ꞌLige Esusi anele:
―Tabilé ꞌla ju uꞌtátiri baní bujilía ꞌlige oꞌkochí ꞌyamia.
27Abichilubi ꞌwe anele alué mukí:
―Bijchiá ju napu aní mué, alué oꞌkochí abirigá goꞌyame ju alué kuchí baní mojágame rujsúkame.
28ꞌLiko Esusi anele:
―¡Mué mukí, mueka ꞌla bijchigi ꞌla saꞌwame ko ne apiépiri nawilí! ꞌLa saꞌwimela mué ranala.
ꞌLige yati neraga saꞌwile alué mukí ranala.
Jena ruwimela Esusi weꞌká ralámuli ꞌyóligo
29ꞌLiko Esúsika simile alé asigá ꞌlige sébale suweke waꞌlú baꞌwí manígichi Galilea anilichi, ꞌlige ꞌpami rabó simile ꞌlige alé rabomi asale. 30ꞌLige asíriga weꞌká ralámuli sébale alé napu asale alué Esusi, ꞌlige weꞌká nayume aꞌpale ralámuli sujírigame, ꞌlige aminami tabilé maꞌchílime, ꞌlige aminami tabilé gayéname raꞌicha, ꞌlige alé aꞌbé aꞌpáliru napu Esusi ajtile. ꞌLige Esúsika saꞌwale alué nayúkame ralámuli. 31ꞌLige ralámulika ꞌwe raꞌsálále napuꞌlige ꞌma ku raꞌíchachi alué tabilé raꞌíchame, ꞌlige alué sujíriginti ꞌma ku ꞌla eꞌyénachi, ꞌlige tabilé maꞌchílime ꞌma ku maꞌchílichi. ꞌLiko alué ralámuli anile asíriga ꞌla nejkúrame ko Onorúgame, alué Onorúgame napu guꞌírime ju alué ralámuli israelita.
Jena ruwimela Esusi naó mili rasígame ralámuli goꞌame kógiligo
32ꞌLiko Esusi bayele alué ꞌyuga járome ꞌlige anele:
―Neka ꞌwe naꞌtemá ye ralámuli. ꞌMa bakiá rawé mochíkuru jena neꞌchí ꞌyuga, ꞌlige tabilé nutugégeme júkuru napurigá goꞌmela. Pe arigá simásaká ku galírale, pe boichimi rekupámala eꞌluíka.
33ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járomeka anele:
―¿Churigá kóchimiyéna rewibówé goꞌame napurigá ye ralámuli goꞌmela? Jénaka pe jami júkuru tabilé riógichi.
34ꞌLige Esusi rukele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―¿Chekí baní oꞌkame nírukó ꞌemi?
ꞌLige nejele alué oyérame:
―Ramueka pe gichao baní oꞌkame niru, ꞌlige pe uꞌkabi roꞌchí ꞌyúriga ―anile.
35ꞌLige Esusi anele:
―Nulewa ralámuli napurigá iꞌkilí mochímala wijchí.
36ꞌLige chaꞌpile alué gichao baní, ꞌlige oꞌwétiri rewagachi eꞌnénaga cheliera ꞌyale Onorúgame. ꞌLige nasípasi chiꞌwánale baní ꞌlige roꞌchítiri. ꞌLige alué oyérame ꞌyale napurigá nachutámala, ꞌlige nachútele. 37ꞌLiko suwábaga goꞌale ꞌlige asíriga ꞌla ganíliga ejtebile asíriga bosaga. Weꞌliko ꞌma oꞌpasasa alué ralámuli, gichao atabé bochile rasírigame goꞌame. 38Naó mili nile pe riocho tase tétiga umugí ꞌlige aminami tase tétiga uꞌkuchítiri. 39Abé iꞌlibeko Esusi suwábaga ralámuli julasa ku ejperélachi, Esusi ꞌlige alué ꞌyuga járome si, ꞌma jímale bárkochi ꞌlige ꞌmi aꞌbé Magarani anilichi weꞌká riógachi simíbale.
16
Jena ruwimela alué bariseo ꞌlige saruseo nuléligo Esusi napurigá ꞌwe semátiri tábiri newámala alué napu taꞌwesi rió gayéname ju
1Jaré bariseo ꞌlige saruseo simíbale Esusi eꞌnemia. Owile napurigá ꞌwe semátiri tábiri newámala napu ralámuli tabilé gayéname ju, pe machináliga nokale paꞌlá Onorúgamete julárigame ko. Mayele tabilé gainamio newá ꞌlige alarigá ralámuli tabilé oyéramio Esusi.
2ꞌLige Esúsika anele:
―Napuꞌlige ꞌemi ꞌpa rewagachi eꞌnesa, ꞌwe aꞌlá machime júleké uꞌkumeo o tabilé uꞌkumeo ma. ꞌLige ꞌemi etea rewigá ꞌwe sejtániga ilígichi alí, asíriga ꞌla machime júlké ꞌemi melénala rawé tabilé nolégame rainamio.
3Napuꞌlige beꞌá beꞌlí ꞌwe sejtániga ilisá ꞌpa rewagachi ꞌlige aminami nolega ilisá, aꞌlige abiena ꞌla machime júkuru ꞌemi uꞌkumeo. ꞌLa tabilé ꞌnátanti ꞌemi, aka ꞌémika ꞌwe aꞌlá námame képá ye tábiri kaka nobi uchéchigo jaré tábiri tabiléchigo námame júkó ꞌemi. Neka asíriga weꞌká eꞌkarúgame newame júkuru ꞌwe semátiri napu tabilé ꞌwesi gayéname ju ralámuli newá, ꞌémika tabiléchigo námame júkó tachiri ruyame ko alué. 4ꞌEmi cha nokame ralámuli ꞌma aꞌreme ju Onorúgame naꞌtálila ꞌlige uché bilé tábiri oyérame ju ꞌnalina napu tabilé Onorúgame ju, pe aminacho eténilime júkuru alué ꞌwe semátiri tábiri. Pe biꞌlepi tábiri etémala ꞌemi ꞌwe semátiri. ꞌÉmika etémala ꞌwe semáriga ikichi ne iꞌlibeko rawé, alué napu etémala ꞌemi pe ruyame nímala napu ikile alué Jonasi anilime rió. Alueka bakiá rawé boꞌílekuru pachágana roꞌchí rojpálichi. Pe bilé tábiri ruwime kéréle alakiá Jonasi.
ꞌLige Esusi simile alé asigá.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué bariseo ko napurigá kawali
5ꞌLige Esusi simile boꞌné ꞌyuga járome si baꞌwichí bajuniga naꞌlebo ꞌnálige, ꞌlige tabilé nélegá simíbale baní alué Esusi ꞌyuga járome. 6ꞌLige Esúsika anele:
―ꞌLa ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga alué bariseo nila kawali ꞌlige saruseo nílatiri.
7ꞌLige alué oyérame anile aꞌbopi raꞌíchaga:
―¿Chonigá alaníbiché? ¿Pe baní tabilé aꞌpásiga alaniéréko?
8ꞌLige Esusi ꞌla machile alaniá mochígichi, ꞌlige rukele:
―ꞌÉmika ꞌwe pee bijchígime júkuru Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrimio. ¿Chonigá raꞌicha ꞌemi aꞌboi tabilé aꞌpigárika baní?
9¿Taꞌchó nama ꞌemi, ꞌlige tabilé nélá ꞌemi pe maligi banite bosárigo ne maligi mili rió? ¿Tabilé nélá ꞌemi chekí atabé rasírigo baní? 10¿Abiena tabilé nélá ꞌemi pe gichao banite bosárigo ne naó mili ralámuli? ¿ꞌLige chekí atabé goꞌame rasírigo?[†] 11¿ꞌLacha tabilé námatu pe tabilé baní olagá anió ne? Uchéchigo siné ruimé ne, ꞌla ꞌwe ꞌla ꞌnátaga alué bariseo nila kawali, ꞌlige saruseo nílatiri.
12ꞌLiko ꞌma námale tabilé alué kawali olagá aníligo alué Esusi, námale ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga mochímilikó ꞌnalina napurigá tabilé oilámala alué bariseo nile rejcholi, ꞌlige alué saruseo nila rejcholi.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo Esusi ko ꞌpa rewigáchika julárigame
13Napuꞌlige Esusi sebasa alé aꞌbé Sesarea Bilipo rewégichi weꞌká riógachi, ꞌlige Esusi rukele alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome:
―¿Chonígó ralámuli, chieri korí ne napu nawale ꞌpa rewagáchika rió neraga?
14ꞌLige anile alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Jaré ralámuli aní mué Juani kará, alué napu ralámuli rewarame nílige. ꞌLige jaré aní mué Elíasi kará, alué napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame, alué napu ꞌya bejtégame nílige. ꞌLige jaré aní mué Jeremíasi kará napu abiena ruwime nílechigó napu anele Onorúgame. ꞌLige jaré aní mué kará uché bilé napu ruwime ju napu anele Onorúgame.
15―ꞌLige ꞌémika, ¿chieri koriágó neꞌchí? —anile Esusi.
16ꞌLige Simoni napu abiena Pegro anilime nile anile:
―Mueka pe Kristo ju Onorúgame Inolá, alué Onorúgame napu nabí ajagá ajtime ju.
17ꞌLige Esúsika anile:
―Mué Simoni, Jonasi inolá, pe Onorúgame ꞌsmi mué guꞌira napurigá mué ꞌla námamala chieri ko ne, ꞌlige ralámulika tabilé guꞌírile napurigá námamala mué.
18Mué Pegro, mué rewalá “rejté” aniame kéré. Mueka napurigá bilé rejté napu ajchilime ju alé reꞌlé chojkichí napu galí eláwili ju, alarigá ju mué. Mueka napurigá bilé benírame nímala neꞌchí oyérame ralámuli benírame. ꞌLige rekó suwigé abiena neꞌchí si mochímala ꞌpa rewagachi. 19Neka mué ꞌyámala lisensia napurigá nulame nímala mué. Mué anisáká ꞌwe aꞌlá ko bilé ꞌnátili, Onorúgame ꞌwe aꞌlá nirámalachigó alué ꞌnátili. Mué anisáká tabilé ꞌla ko bilé ꞌnátili, Onorúgamechigó tabilé ꞌla nirámala alué ꞌnátili.
20ꞌLige Esusi ꞌwe aꞌlá anele boꞌné ꞌyuga járome napurigá tabilé ꞌwesi ruyémala Kristo ko boꞌné, Onorúgamete julárigame.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌma meꞌliboli ko alué Esusi
21Aꞌlige Esusi chojkile ruyea alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌma simeo alé Rusaleni anilichi. ꞌLige alué eꞌwélala nulame, ꞌlige alué eꞌwélala balé, ꞌlige alué Moisesi nila nulalí benírame ꞌwe resí olamio alué Esusi ꞌlige ꞌma meꞌlimeo, ꞌlige bakiá rawé kachi ꞌma ku ajánimio. 22ꞌLige Pegro aꞌmibemi chakena bayérale Esusi, ꞌlige neꞌóchale, regá anele:
―¡Mué waꞌlula tase alarigá raꞌichawa, tajsiné sebárimili júkuru alué rawé! ¡Onorúgame tabilé aꞌrémala mué alarigá ikichi!
23ꞌLige Esusi oꞌwé eꞌnele alué Pegro, ꞌlige anele:
―¡Mué Satanasi, seꞌwí, simigá ꞌmimi mejkami! Mueka pe nejkumega eyena neꞌchí ꞌyuga. Mueka ꞌnátame ju napurigá ꞌnátame ju ralámuli, tase napurigá Onorúgame.
24ꞌLige anele Esusi alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Jaré ralámuli neꞌchí oyéranilisaká, nabí rawé eꞌwámili ju napu ne nulá ꞌlige ꞌma aꞌrémili ju alué napu boꞌné najkí. Rekó ꞌwe resí nílie abirigáchigo senibí rawé ꞌwe aꞌlá oyéramili ju neꞌchí.
25Alué rió napu majame ju meꞌlibólikó neꞌchí oyérame kóriká, alueka tase rewimela semati raweli. Alué rió napu neꞌchí oyérame ju ꞌlige bilé rawé meꞌlisuga neꞌchí oyérame kóriká, alueka ꞌla semati raweli rewimela ꞌpa rewagachi. 26Tabilé aꞌlá ju rekó bilé rió weꞌká meme ke enomí, alué rió alawálaka wamí ꞌlégana injiérnochi simeli júkuru. ¿Chekí najtétimala alué rió napurigá boꞌné alawala tabilé simela injiérnochi? 27ꞌMa peꞌwé uchéchigo siné nawámala alué napu ju Onorúgamete julárigame ꞌpa rewigáchika, ꞌlige asíriga ꞌla semáriga nawámala Onorúgame aꞌwalílate ꞌlige aminami santo ánjeli si smela, ꞌlige ralámuli napu ꞌla sébali olale Onorúgame ꞌyuga ꞌla narémili ju napu Onorúgame ꞌyámili ju. Alué ralámuli napu tabilé ꞌla sébali olale Onorúgame ꞌyuga, alueka gastigo narémili ju. 28Neka ꞌla bijchiá aníguru, jaré ralámuli napu jena mochí, tabilé ꞌcho suwimela napusí etesa alué napu ꞌpa rewagáchika nawale rió neraga ꞌwe semáriga nulachi.
17
Jena ruwimela Esusi seꞌwinati gayénaligo
1Aꞌkinana usani rawé kachi Esusi oꞌtole Pegro ꞌlige Santiago, ꞌlige Juani, Santiago bonila, ꞌlige simíbale bilena reꞌpá rabó. 2ꞌLige alé Esusi ꞌma seꞌwinátiri gayénale alemi alué bakiá rió Esusi ꞌyuga járome jágichi. Banalá napuyeri rayénali alieri gayénale. ꞌLige oꞌpáchalaka rojsákame gayénale ꞌla rapanti napurigá raꞌósali. 3ꞌLige pe anaga neraga etele oká rió Esusi si raꞌicha jágichi, bilé Moisesi nile ꞌlige uché bilé Elíasi, alué napu ꞌya ejperégame nílige. 4ꞌLige Pegro anele Esusi:
―Muérigo nulame, ¡ꞌláchigo jena napuítikoꞌé ramué! ꞌLa ikisá koko newáwaꞌé bakiá galí rojsate, napurigá ꞌemi mochímala alé, bilé mué galila ꞌlige bilé Moisesi galila, ꞌlige bilé Elíasi galila.
5Napuꞌlige Pegro bijí raꞌicha ilígichi, bilé nolí rapame reꞌkínale ꞌpa rewigáchikana, ꞌlige ꞌma naꞌpólale suwábaga. ꞌLige bilé raꞌíchame anile nolíralekana eꞌwele raꞌíchame, pe Onorúgame nile, regá anile:
―Ye Esusi ne Inolá júkuru, asíriga galé ne. Asíriga ganíliga ajtí ne alué ꞌyuga. ꞌWe aꞌlá gepuwa napu aní alué.
6ꞌLige alué akigá wijchí ajkaná biꞌtíbale alué bakiánika, pe asíriga charigá majale. 7ꞌLige Esusi aꞌbé nawile ꞌlige nochale ꞌlige anele:
―Yati ku oꞌmichísawa, tase majawa.
8Napuꞌlige eꞌnénale alué bakiá rió, ꞌma tabilé ꞌwesi iꞌtele, pe Esúsicho.
9Napuꞌlige ku ꞌpákana rabókana eꞌyéniga Esusi ꞌwe sulile napurigá tabilé ꞌwesi ruyémala alieti etéligo. Regá anele:
―Tabilé ꞌwesi ruyewa etéligo ꞌemi alué Moisesi ꞌlige Elíasi napusí alué Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika ꞌma ku ajánisa, aꞌlige kulí ruyewa.
10ꞌLige alué oyérameka rukele:
―¿Chonigá alué Moisesi nila nulalí benírimeka aniáníché Elíasi bajchá nawámili ko ꞌlige alué uché bilélaka napu Onorúgame julámili ju ꞌpa rewigáchika napurigá ralámuli guꞌírimala, alueka nujubá nawámili ko?
11ꞌLige Esúsika nejele:
―ꞌWe bijchiá ju Elíasi bajchá nawamio napurigá gatemio suwábaga.
12Neka aníguru Elíasika ꞌma nawáligó, ꞌlige alué raꞌíchali benírame pecha machígó. Tabilé machile, iligá ꞌwe cha olale. Alué eꞌwélala jena wijchimoba mochígame jipe ꞌwe resí olámalachigó alué ꞌpa rewigáchika julárigame napurigá rió neraga.
13ꞌLige ꞌla machile alué Esusi ꞌyuga járome Juani olagá anió alué Esusi, alué Juani napu ralámuli rewarame nílige, Juánika níligo napurigá Elíasi.
Jena ruwimela Esusi ꞌyóligo bilé reꞌmalí rekúpame
14Napuꞌlige Esusi sebasa alué bakiá boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga alé napu mochile weꞌká ralámuli, ꞌlige bilé rió aꞌbé nawile Esusi, ꞌlige chojkóbisiga ilíbale alué rió alé oꞌwemi napu ilile Esusi, ꞌlige anele alué rió:
15―Mué Waꞌlula, pe rekó naꞌtemápuaka ne inolá. Asíriga rekúpame ju, ꞌlige aminami asíriga resí níliga ajtime ju. Iꞌsínimi ꞌma naꞌichí wijchime ju ꞌlige aminami baꞌichimi. 16Jena aꞌpigéturu ne napurigá saꞌwámala alué mué oyérame, alueka tabiléchigo umébatigó saꞌwá.
17ꞌLige Esúsika anile:
―¡Tachiti ralámuli! ¿Tabilé bijchígime ju ꞌemi Onorúgame aꞌwalí nígame ko napurigá ꞌla umbámala saꞌwá? ¿Chekí rawé asiati káréko ne ꞌemi ꞌyuga napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá benimela? ¿Chiéniko si anachamio ne ꞌemi ꞌyuga? Jeka oꞌtobógó ꞌliko alué reꞌmalí.
18ꞌLiko Esusi neꞌóchale alué uꞌtabela remónisi ꞌlige maꞌchínale alué uꞌtabela remónisi alué reꞌmalichi, ꞌliko ꞌma saꞌwile alué reꞌmalí, aꞌlige si tabilé uché rekúpale.
19ꞌLige peꞌtá iꞌlibékorikáchi alué Esusi ꞌyuga járome Esusi si raꞌíchale aminami, aꞌmibemi waná rukele:
―¿Chonigá tabilé umabárupeché ramué alué uꞌtabela remónisi maꞌchí pa?
20ꞌLige Esusi anele:
―ꞌÉmika tabilé bijchígame kanko ꞌla umébame ko ne ralámuli saꞌwá. ꞌEmi rekó pe bijchígie ꞌla aꞌwalí nígame ka Onorúgame, ꞌliko regá anesa ꞌemi bilé rabó: “Uchéchigo bilena ilibáwaká”, ꞌla yati eꞌwámikuru alué rabó.[†]
Jena ruwimela Esusi uchéchigo siné ruwíligo mukumeo
22Napuꞌlige Esusi alé Galilea anilichi ejiro asigá, anele alué Esusi alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika, alué cha nokame ralámulite chaꞌpiboli ju.
23ꞌLige ꞌma meꞌliboli ju. ꞌLige bakiá rawé kachi ku ajánamala.
Napuꞌlige alué Esusi ꞌyuga járome akisá alué raꞌíchali, asíriga seweka mochíbale.
Jena ruwimela Esusi najtétime níligo alé waꞌlú reꞌobachi
24Napuꞌlige Esusi sebasa alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga alé Kapernaumi anilichi weꞌká riógichi, alué ralámuli napu enomí goblálome nile waꞌlú reꞌobachi unélime Rusaleni ilígame reꞌobá, Pegro eꞌnemia simíbale, ꞌlige rukele:
―¿Pala najtétame júkó alué waꞌlula mué benírame?
25ꞌLige Pégroka nejele:
―Abiena.
Napuꞌlige galírale sebasa, Esusi bajchá raꞌíchale Pegro ꞌyuga, regá anele:
―Mué Simoni, ¿mueka chonígobá? ¿Chieri najtétamarágo enomí alué eꞌwélala nulame, napu jena wijchimoba mochí, aꞌboi ꞌkúchila gobláliga aní o uchéchigo jaré ralámuli?
26―Uchéchigo jaré ralámuli ―anile Pegro.
ꞌLige anile Esusi:
―Kúchika pecha najtétimili júkó.
27Alarigá júkuru ramué ꞌyuga, ramueka Waꞌlula Oꞌnó Onorúgame ꞌkúchila nírukuru, ramueka pecha najtétilime júkó alué oꞌnó ꞌyuga. Jípeko abirigá najtétawaleké napurigá tabilé ayoga ejtebímala alué enomí goblálome. Alekeri ꞌmi baꞌwí ilígichi simibógó benolí pamia, napuꞌlige mué roꞌchí chewasa, alé alué roꞌchí chuꞌálachi rewimela mué bilé enomí plata, ꞌlige maꞌchí pápuaká, ꞌlige alué enomí goblálome ꞌyáwaká. Aluete ꞌma suwábaga najtétarigime nímala, nétiri ꞌlige ꞌémitiri.
18
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chieri ko abé najtékame
1Aꞌlígerikáchi alué Esusi ꞌyuga járome alemi aꞌbemi jábale napu asale Esusi ꞌlige regá anele:
―¿Chieri abé najtékame ju napuꞌlige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi?
2ꞌLige Esúsika bayele bilé uꞌtá towí ꞌlige alé nasipa elale, ꞌlige regá anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
3―Neka ꞌla bijchiá aníguru. Tabilé aꞌrésaká ꞌemi gunarua, ꞌlige niwa napurigá ye uꞌtátiri napu tabilé riólame ju, ꞌliko ꞌemi tabilé siné elímala napurigá Onorúgame ꞌemi nulémala. 4Alué tabilé riólame alué ꞌnalina abé najtékame ju napuꞌlige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi. 5ꞌEmi ꞌla naꞌtemaka eteme nísaká ye towí napu ne ꞌwe naꞌtemaka eté, ꞌliko ꞌla neꞌchí oyérame nímala ꞌemi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo napurigá aꞌlá ꞌnátaga mochiwa napurigá tabilé chátiri nóchali nochawa
6’Bilé rió resítiri ꞌnátili ꞌyame bilé ta towí kulí benime Onorúgame nila raꞌíchali, abé ꞌla nímala baꞌichí rojkógachi pásiga waꞌlú majtá golótiga. 7¡ꞌWe sewékame ju ralámuli jena wijchimoba mochígame cha weꞌká ralámuli mochígame ꞌwe resí nokame, alué napu rejome ju uché jaré ralámuli napurigá oilámala resí nokiachi! ¡Alarigá ikimela, nobi ꞌwe resítiri nímala alué rió uché jaré ralámuli oilárisa resítiri nochálichi!
8’Bilé ꞌemi sekala o ronola kómá ꞌwe resí nokisá, rejpúnaga ꞌlúpua ꞌlina. Abé aꞌlá ju rewagachi moinalia tpe biꞌlepi sekega o pe biꞌlepi ronega. Tabilé ꞌla nímala ꞌla okánika sekega, o okánika ronega simiá ꞌlégana injiérnochi napu senibí rajá ilí. 9ꞌLige bilé ꞌemi ꞌwe chátiri naꞌtasa pe bilé tábiri etega, maꞌchí pápua alué busí ꞌlige ꞌma pápua, abé ꞌla nímala ꞌpa rewagachi simiá, napuꞌlige mukusuga pe biꞌlepi busega. Tabilé ꞌla nímala ꞌla okánika busega simiá ꞌlégana injiérnochi napu rajá ilí.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé tétali bilé boꞌá weꞌkágame
10’Tase gawéliga etewa ye uꞌkuchítiri. Neka ꞌla bijchiá aní, alé ꞌpa rewagachi senibí tani mochí alué santo ánjeli Onorúgame, napurigá Onorúgame guꞌírimala alué uꞌkuchítiri. 11Alué Onorúgamete julárigameka nawáligime ꞌla bowechi jawamia alué ralámuli ꞌwe iꞌníliga eꞌyéname.[†]
12’¿ꞌÉmika choniágó? Bilé rió bujkégame nisa bilé siento boꞌá ꞌlige bilé boꞌá weꞌkasa, ¿tacha yati simime júkó ꞌyamia alué boꞌá weꞌkágame, alé jami aꞌresa alué gi makuesa makué na gi makué? 13ꞌLige ku rewisá alué boꞌá weꞌkágame, ꞌwe raꞌsáláme ju alué boꞌá weꞌkágame etea, meꞌtigá alué boꞌá tabilé weꞌkágame napu aꞌrele alé jami alué weꞌkágame ꞌyamia simea. 14ꞌEmi oꞌnola ꞌpa rewagachi ajtígame tabilé najkíchigó napurigá bilé uꞌkuchítiri weꞌkámala.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá eꞌkálime ka uché bilé Onorúgame oyérame
15’Mué cha olásiga bilé riote napu Onorúgame oyérame korime ju, yati ꞌyuga raꞌichawa waná ꞌla biꞌneli, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ruyewa bilé rejcholi napurigá ꞌla tabilé che ꞌsika inámala. ꞌMa ꞌla tabilé che ꞌsímorisáká ꞌliko ꞌma neyúrigame kérélamala mué. 16ꞌLige tabilé ꞌla nirásiká mué alué riote, ꞌliko oká ralámuli bayewa napurigá testigo nímala ꞌla rejcholi ruyéligo mué. 17ꞌLige tabilé eꞌwísachigó alué oká ralámuli, ꞌliko ruyewa alué eꞌwélala reꞌobachi nóchame ꞌwe cha olárigo mué alué riote, ꞌlige tabilé eꞌwasa alué rió rekó alué eꞌwélala ꞌla rejcholi ruyesa, ꞌliko aꞌrewa ꞌlige etewa napurigá bilé rió tabilé Onorúgame oyérame.
18’Neka ꞌla bijchiá aníguru, Onorúgame ꞌwe aꞌlá niramio napu ꞌemi nulé alué Onorúgame oyérame.
19’Abiena regá ané ne, oká ꞌemi biꞌlepi ꞌnátaga tánisa Onorúgame napurigá nejkúramala, ꞌliko ne Oꞌnola Onorúgame, alué napu ꞌpa rewagachi ajtí, yati nejkúramala. 20Oká bakiami rió napuísaká biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga neꞌchí ꞌyuga, ꞌliko ne alawala alé asimela napu napuíle alué ralámuli.
21ꞌLiko Pegro rukele Esusi:
―Mué Waꞌlula, bilé rió Onorúgame oyérame abisibi cha olasa neꞌchí, ¿chekisá eꞌkawa? ¿Gicháosa?
22ꞌLige Esúsika anile:
―Neka pecha gicháosa anígó. Pe ikisá chaꞌsichi nabí eꞌkálime júkuru, ꞌlige aminami nabí ꞌwe aꞌlá etélime júkuru rekó weꞌsá chaꞌsié.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé tétali bilé rió tabilé eꞌkáligó uché bilé rió
23’Ne bilé tétali ruwimela churigá ka napuꞌlige Onorúgame nulachi. Pe aꞌchigóriga ju napurigá bilé waꞌlula rey goblálile alué boꞌné ꞌyuga nóchame wikame. 24ꞌLige júlale bilé wikame bayéniliga, ꞌlige bilé nawale alué abé weꞌká miyoni wikame, 25ꞌlige alué rió tabilé enomígame nile napurigá najtétamala. Alekeri alué waꞌlula rey nulale napurigá ralinewa alué rió ꞌma mukí ꞌyúriga, ꞌlige ꞌma ꞌkúchilatiri ꞌlige suwábaga napu ekí nígame nile. ꞌLige alué enomika alué waꞌlula rey oꞌká rejpímili nile, alué enomite ꞌma najtétirigime nímili nile alué nóchame wikalila, napu ekí wikame nílige alué nóchame. 26ꞌLiko alué nóchameka chojkóbisiga ilíbale alé aꞌbé alué waꞌlula ajtígichi, ꞌlige anile amulí nalaka: “Muérigo waꞌlula ꞌla naꞌtemápua neꞌchí, ꞌla iꞌlibesi buwewa abiena ꞌla najtétamala ne suwábaga.” 27ꞌLiko alué waꞌlula rey ꞌwe naꞌtamale alué nóchame, ꞌliko ꞌma tabilé goblálomoríle, ꞌliko ꞌma tabilé najtétimili nile alué nóchame. ꞌLige ꞌma suꞌpánale. 28Napuꞌlige ꞌma maꞌchínasa alué rió napu ꞌwe naꞌtemáliru alué waꞌlula reyte, alué rioka najtépale uché bilé rió nóchame napu alué rió wikeme nile ꞌlige gujtachí gamínale ꞌlige anele: “¡Yati najtétawa ne suwábaga napu ekí wiké mué neꞌchí!” 29ꞌLiko alué rió chojkóbisiga ilíbale alé aꞌbé napu ilile alué napu naꞌtemaka etéliru alué waꞌlula reyte, ꞌlige anele: “ꞌLa naꞌtemápua neꞌchí ꞌla iꞌlibesi buwewa, abiena ꞌla suwábaga najtétamala ne.” 30ꞌLige alué napu ꞌwe naꞌtemaka etéliru alué waꞌlula reyte tabilé najkile, iligá ꞌma galírale bajchale, napusí najtétasa maꞌchí pame olale. 31Napuꞌlige uché jaré nóchame akisá alaꞌsíligo asíriga seweka mochíbale ꞌlige simíbale waꞌlula rey eꞌnemia, ꞌlige suwábaga ruyele. 32ꞌLige alué waꞌlula reyka júlale bayéniliga alué nóchame napu ꞌla naꞌtemaka etélige ꞌlige anele: “Mué chaꞌsime, neka ꞌla naꞌtemaka etégituru mué ꞌlige, alekeri pe arigá aꞌrigéturu ne napurigá tabilé najtétimala mué. 33Muéchigó aꞌchigóriga naꞌtemá télikuru alué nóchame ꞌyuga, aꞌchigóriga napurigá ne mué naꞌtemake.” 34ꞌLige waꞌlula asíriga ayole. Nulale napurigá gastigáriwa napusí najteta suwábaga napu ekí wikame nílige.
35ꞌLiko Esusi ꞌma guwárasa ye tétali ruwiyá, anile:
―Oꞌnó Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame, aꞌchigóriga gastigárimili júkuru ꞌemi, ꞌemi tabilé naꞌtemásaká uché bilé Onorúgame oyérame. ꞌLa eꞌkálime júkuru, ꞌlige uchéchigo siné ku ꞌla neraga etélime júkuru.
19
Jena ruwimela Esusi rejcholi ruwíligo napurigá suwábaga newíkame tabilé rojámala
1Napuꞌlige alué Esusi ꞌma suwénasa alué rejcholi ruyá, ꞌma simile alé Galilea anilichi ejiro asigá, simile naꞌlebo ꞌnálige alé Jorani anilichi bakochi ꞌomi neraga napu maꞌchíname ju rayénali. 2ꞌLige weꞌká ralámuli alemi guwánami simíbale, ꞌlige Esúsika alemi ꞌwe ꞌyole nayúkame.
3ꞌLige jaré bariseo jsile alemi napu Esusi asale ꞌlige rukele Esusi machináliga chonirá Esusi, seꞌwináriga nejésaká alué Esusi, ꞌliko nejimo lale. Regá rukele:
―¿Churigá aní ramué nila nulalí? ¿ꞌLa ju bilé mukí aꞌrilía ꞌma newíkame níriga?
4ꞌLige Esúsika regá rukele:
―¿Tacha leérame júkó ꞌemi alué osilí Onorúgame nila napu ruwime ju rió ꞌlige mukí newáligo pe kulí newá ralámuli jena wijchimoba?
5ꞌLige alarigá rukesa, kúchigo regá anele Esusi alué bariseo:
―Alekeri regá anile Onorúgame, bilé rió ꞌma aꞌrémili ko boꞌné oꞌnola ꞌlige boꞌné eyela, ꞌlige rewimeli ko bilé mukí ꞌlige okaka ꞌla biꞌlepi ꞌnátili naꞌtámili ko.
6Alésíko ꞌma tabilé oká ralámuli neraga nímala, pe biꞌlepi kárélamala. Onorúgame napubule, alekeri tabilé ꞌla ju rojanalia alué newíkame.
7ꞌLige alué bariséoka anele:
―¿ꞌLiko chonigá ꞌla anile ko alué Moisesi ꞌla ko napurigá bilé apeli newawa alé raꞌíchali gatélichi ruwime ꞌma aꞌréligo boꞌné upila?
8ꞌLige Esúsika anele:
―ꞌEmi cháchigo resí nokagá járome kanko umugí aꞌregá ꞌlige uchéchigo bilé rewigá, alekeri Moisesi anile ꞌla ko pe bilé apeli newagá aꞌrilía bilé mukí. ꞌYa chojkiná raweka tabiléchigo alarigá nílekó. Onorúgameka tabilé najkile napurigá rojámala.
9Neka regá aníbá: Bilé rió aꞌresa boꞌné upila ꞌlige uché bilé mukí rewisá, alué alarigaka ꞌwe resíriga ju. Abiena newisa uché bilé mukí aꞌrérigame ꞌyuga, abiénachigó waꞌlú resítiri ju. Bilé rió rewisá boꞌné upila seꞌnú rió ꞌyuga gojchichi, ꞌliko ꞌla ju aꞌrilía alué mukí, ꞌliko ꞌla ju uché bilé mukí ꞌyuga newilia.
10ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járome ka regá anele Esusi:
―Alarigá nísaká rió níriga, ꞌliko abé ꞌla ju tabilé newilia.
11ꞌLiko Esúsika anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Tabilé oꞌmá ralámuli nama ye napu ne ruwimela, pe alué ralámulicho napu Onorúgame wanápule napurigá ꞌla námamala.
12Jaré rió oꞌchérame ju napurigá gaꞌlibúrigame neraga. ꞌLige jaré ꞌma eꞌwele oꞌchérisa gaꞌlibume ju uché jaré riote. ꞌLige jaré tabilé newime ju Onorúgame nila nóchali nóchiga. ꞌLa námapua ye ꞌla námame níriká.
Jena ruwimela Esusi tánaligo Onorúgame napurigá tebúmala uꞌkuchí ꞌkuchi
13ꞌLige alué weꞌká ralámuli aꞌpile jaré uꞌkuchí ꞌkuchi Esusi alemi napu ilile, napurigá nochagá iwérali ꞌyámala alué uꞌkuchítiri ꞌkuchi, ꞌlige napurigá iwérali tánimala Onorúgame, ꞌlige alué makué oká rió Esusi ꞌyuga járomeka yati sulile napurigá tabilé aꞌpámala uꞌkuchítiri alé. 14ꞌLige Esúsika anele:
―Aꞌrewa napurigá alué uꞌkuchítiri jeka smela tase suliwa. Onorúgame nuleme ju sulachí alué ralámuli napu ju napurigá uꞌkuchí ꞌkuchi napu yati nareme ju napuꞌlige iꞌlía bilé tábiri.
15ꞌLige alué Esusi alué uꞌkuchítiri nochagá tánale Onorúgame napurigá ꞌwe aꞌlá repúmala alué uꞌkuchítiri ꞌkuchi, ꞌlige simile.
Jena ruwimela Esusi raꞌíchaligo bilé reꞌmalí ꞌwe nígame ꞌyuga
16ꞌLige Esusi boichimi enágichi, alemi nápale bilé reꞌmalí ꞌlige regá rukele:
―Mué benírame, ¿tachiri chuꞌsimía ꞌwe aꞌlá ju napurigá moinawa ꞌpa rewagachi alé asimea senibí?
17ꞌLige Esúsika anele alué reꞌmalí:
―Mueka, ¿chonigá rukéché mué tachiri ꞌla ko? Onorúgamecho ju ꞌwe aꞌlá sébali olame. ꞌLa moinánilisaká ꞌpa rewagachi mué, ꞌliko ꞌla sébali olawa napu nulale Moisesi ꞌwe ꞌya.
18ꞌLige alué reꞌmalika rukele:
―¿Tachiri nulálekó alué Moisesi?
ꞌLige Esúsika anele:
―Tase meꞌliboa ralámuli. Tase eꞌsena umugí ꞌyuga gojchiboa, pe mué boꞌné upílacho ꞌyuga gojchiboa. Tase chigowa. Tase ꞌwesi ralámuli ꞌyuga ꞌyega raꞌichawa.
19ꞌWe aꞌlá nirawa mué boꞌné eyela ꞌlige mué boꞌné oꞌnola. ꞌWe aꞌlá niraga etewa apiépiri uché jaré ralámuli napurigá nirá mué boꞌnepi.
20ꞌLige alué reꞌmalika nejele:
―Suwábaga alué ꞌla sébali olame ju ne ꞌyasi uꞌtá towí ka. ¿Tachiri chuꞌsílime rokáréko?
21ꞌLige Esúsika regá anele:
―Ralinewa napu ekí tábiri ni mué, ꞌlige kógiwa alué enomí alué tabilé nígame, ꞌliko ne ꞌyuga einawa, aꞌliko aꞌkinana semati raweli narémala mué ꞌpa rewagachi.
22Alarigá anesa alué Esusi, alué reꞌmalí ꞌwe sewele, ꞌlige ꞌma ku simile cháchigo weꞌká iꞌkarúgame nígame níligame.
23ꞌLiko Esusi anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Neka ꞌla bijchiá aníbá, ꞌwe nóchali nímala bilé rió ꞌwe nígame níriga sébali olá napurigá najkí Onorúgame.
24Weꞌká ralámuli ꞌwe nígame, weꞌká bujkégame akasí, chibátiri, boꞌátiri, tabilé néléme ju Onorúgame, alekeri tabilé moinámili ju napu ajtí Onorúgame. Abé ꞌla néléme ju Onorúgame alué tabilé nígame.[†]
25Alué Esusi ꞌyuga járome tabilé námale alieti akea, ꞌlige rukele:
―¿Chieri ꞌla rewagachi moinámala napuꞌlige mukusá?
26ꞌLige Esúsika eꞌnénele ꞌlige anele:
―Bilé rió boꞌné ꞌnátaga tabilé lisensia ꞌyame ju napurigá Onorúgamete nulewa, Onorúgameka ꞌla nejkúrime ju, alarigaka ꞌla sebawa rewagachi. Onorúgame níriká suwábaga tabilé nóchali kame ju.
27ꞌLiko alué Pégroka anele alué Esusi:
―Ramueka ꞌma aꞌreru suwábaga tábiri napu nígame nírige ramué mué ꞌyuga eꞌyénimia. Alekeri tachiri nóchali ꞌyámala Onorúgame ramué ꞌpa rewagachi.
28ꞌLige Esúsika anele:
―Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aní, napuꞌlige jena wijchimoba ku ꞌwe aꞌlá kachi, napuꞌlige alué napu Onorúgamete julárigame ju napurigá rió neraga ꞌma chojkiasa nulá alé ꞌpa rewagachi, suwábaga ꞌemi abiena mochíbamalachigó alé makué oká eꞌwele síachi napu mochime ju alué eꞌwélala nulame. ꞌLige alaké makué okaná síachi mochiga, nulámala ꞌemi alué makué okaná chojkégame ralámuli Israeli anilichi mochígame.
29Apiépiri rió napu aꞌrele boꞌné galila, ꞌlige bonila, ꞌlige baꞌchila, ꞌlige goꞌchila, ꞌlige waílatiri, ꞌlige oꞌnólatiri, ꞌlige eyélatiri, ꞌlige upila, ꞌlige ꞌkúchilatiri, neꞌchí oyériniliga, alueka bilé siento uché rajpé ꞌyámala Onorúgame. ꞌLige ꞌla ꞌpa rewagachi simela alé asimea senibí. 30Weꞌká napu bajchá jánili, alueka pe guwana juláwili ju. ꞌLige alué ꞌwe guwana jágame ka, alueka ꞌmi bajchá juláwili ju. Weꞌká alué napu ꞌwe nígame ju, alueka tabilé narémili ju semati raweli ꞌpa rewagachi, ꞌlige weꞌká napu tabilé nígame ju jena wijchimoba, alueka ꞌwe aꞌlá semati raweli narémili ju ꞌpa rewagachi.
20
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bile rió weꞌká iꞌwilí (ꞌuba) echágame ꞌwe aꞌlá najtétiligo alué boꞌné ꞌyuga nóchame
1’Napuꞌlige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi, pe aꞌchigóriga ju napurigá bilé rió weꞌká iꞌwilí echágame, napu simile jaré nóchame owimia napurigá nochámala alué iꞌwilí echégichi. 2ꞌLa gatele alué nóchame ꞌyuga, ꞌwe aꞌlá najtétimoríle napu ekí meme nile bilé rió nóchaga bilé rawé, ꞌlige júlale alé iꞌwilí echégichi. 3Beꞌá, peꞌwera rainasa, uchéchigo simile alé napu weꞌká napuíme nile ralámuli, ꞌlige alemi etele uché jaré rió pe alemi mochíginti tabilé nocha. 4ꞌLige anele: “ꞌÉmichigó simasi nochawa alé weꞌká iꞌwilí echégichi, ꞌlige ꞌla sébali najtétimala ne”, anele. ꞌLige alué rioka yati simíbale nochamia. 5Alué iꞌwilí echágame ꞌma rawilí uchéchigo simile alé napu weꞌká ralámuli napuíme nile, ꞌlige ꞌma abé aligítili uchéchigo simile alé napu weꞌká ralámuli napuíme nílige, ꞌlige owile jaré rió napurigá simámala nochamia alé iꞌwilí echégichi. 6ꞌLige ꞌma abé alí, ꞌma amulí rapagachi, uchéchigo simile alé weꞌká rioga ilígichi nasípami, ꞌlige etele alemi uchéchigo jaré rió pe mochigo alemi tabilé nocha, ꞌlige rukele: “¿Chonigá pe jemi mochíripeché ꞌémika rukuchégame tabilé nóchaga?” 7ꞌLige alué pe alemi mochígame rioka nejele: “Ramueka pe jemi mochiru pecha ꞌwesi rejome nochálichi”, anile. ꞌLige alué weꞌká iꞌwilí echágame rió anele: “ꞌÉmichigó simáwaguru nochawa alé napu echá ne iꞌwilí, ꞌlige ꞌwe aꞌlá najtétimala ne.”
8’ꞌLige napuꞌlige ꞌma chonasa, alué rió alué weꞌká iꞌwilí echágame regá anele alué nóchame nuleme: “Bayewa alué nóchame ꞌlige najtétiwaká, bajchá alué abé alí moꞌígame najtétiwa, ꞌlige kúchigo abé taꞌmé alí moꞌígame, ꞌlige abé nujubaka alué beꞌá moꞌígame pe kulí rayénachi.” 9ꞌLige alemi jsile alué rió napu ꞌma alí moꞌile nochamia ꞌma amulí rapagachi, ꞌlige rekó peꞌwera nóchaga mele napu ekí meme nile bilé rió rukuchégame nóchaga. 10ꞌLige alué beꞌá chojkime nocha pe kulí rayénachi, alué najtétiru, ꞌlige mayele abé weꞌká memio meꞌtigá alué alí moꞌígame, ꞌlige pe alakí mele napu ekí mele alué ꞌwe alí rapagachi chojkime. 11ꞌLige alué beꞌá moꞌígame nocha ꞌma najtétisiga chojkile ayonia alué echerúgime nígame, 12regá anigá: “Ye ralámuli ꞌma alí moꞌígame nocha asíriga ꞌla mékuru ꞌla napu ekí metu ramué napu ꞌla rukachégame nocharu ꞌwe rajtáliga raminá.” 13ꞌLiko alué echerúgime nígame regá anele alué bilé ayome rió: “Mué rió, neka tase gaweli mué, neka tase abé uꞌkabi najtétiniliga ꞌsmi mué, neka ꞌla sébali najteti mué napu ekí najtétimiorié ne mué, ¿tacha ꞌla raꞌichárukó bajchá pe bilé rawé nochárigime najtétimio ne? 14Yati nareki napu ekí mele mué ꞌlige yati ku simiboa. Neka abiena pe alakí najtétima olá ne alué napu abé alí chojkile nocha, aꞌchigó ekí napu ekí mele ꞌemi. 15¿Tacha ꞌla júkó napurigá najtétimala ne napurigá ne boꞌné najkí?, napugiti ye enomika pe ne nila kame. O ¿ꞌwéchala enowéliru alaꞌsichi ne, ꞌwe aꞌlá najtétichi ne, neka ꞌwéchigo aꞌlá sébali olame rió kame?” 16Alarigá alué ralámuli napu ꞌnátame ju ꞌwe najtékame ko meꞌtigá uché jaré ralámuli, machimela tabilé najtékame ko, ꞌlige alué napu ꞌla machime ju tabilé najtékame ko, alueka machimela ꞌwe najtékame ko ―anile Esusi.
Jena ruwimela Esusi uchéchigo siné ruwíligo ꞌma meꞌliboli ko
17Boichimi ꞌyéniga Rusaleni simiba, ꞌlige alué Esúsika waná bayele alué makué oká Esusi ꞌyuga járome, ꞌlige regá anele:
18―ꞌLa gepúsibá, ya ꞌma simawa alé ꞌpa rabó alé Rusaleni anilichi. Ramueka ꞌa eꞌnárukuru Rusaleni simiba. Alué napu Onorúgamete julárigame ju ꞌpa rewagáchika ꞌma chaꞌpiboli ju, ꞌlige ꞌma oꞌtoboli ju alé napu mochí alué eꞌwélala waꞌlú reꞌobachi nulame ꞌlige alué Moisesi nila nulalí benírame. Alueka animela meꞌliáté alué rió, 19ꞌlige ꞌma oꞌtomela eꞌsena ralámuli mochígichi napurigá meꞌliboa. ꞌLige taꞌchó meꞌá, alué sontalo ꞌwe gawélimala ꞌlige aꞌkachípamala ꞌlige wejpisópua, ꞌlige gulusichi ujchagá meꞌliboa, ꞌlige pe bakiá rawé kachi ku ajánamala ―anile Esusi.
20Aꞌlige alué Sebereo ꞌkúchila eyela nawale alemi alué Sebereo ꞌkúchila ꞌyuga, ꞌlige alemi sébaga yati chojkóbaka ilíbale oꞌwemi Esusi ilígichi ꞌlige tánale napurigá bilé nóchali ꞌyawa alué ejtemali. 21ꞌLige Esúsika anele:
―¿Tachiri nóchali iꞌlime najkí mué alué ejtemali?
ꞌLige alué mukika anele:
―Napuꞌlige ꞌma chojkichi nulá mué ꞌpa rewagachi, nuláwaká napurigá ye oká ejtemali ne ꞌkúchila mochímala alé mué ꞌyuga, bilé oꞌiná ꞌlige bilé wajtoná.
22ꞌLiko Esúsika anele:
―Tabilé machí mué napu najkí. ¿ꞌLa anachámala ꞌemi resí nilia napurigá ne?[†]
ꞌLige alué ejtemálika anele:
―Aka ꞌlágurú.
23―ꞌLa bijchiá ju ꞌemi ꞌwe resí nílamala napurigá ne ―anele Esusi― iligá tabilé ne ꞌsímala mochía alé napu ne asimela alé aꞌnaguka. Onorúgame boꞌné ꞌla machí chieri mochiamia alé aꞌnaguka napu ne asimela nulá.
24Napuꞌlige alué oká rijimá alanichi, akele alué uché jaré makué rió Esusi ꞌyuga járome, ꞌlige ꞌwe naꞌáwale alué oká rió ꞌyuga. 25ꞌLiko Esúsika bayele alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome, ꞌlige anele:
―Alué eꞌwélala rey napu nuleme ju ralámuli tabilé bijchígame Onorúgame raꞌichálila, alueka ꞌwe nochárime ju alué ralámuli napurigá ajágame neraga.
26ꞌEmi eꞌwélala nínilisaká, tabilé alarigá nokimeli ju ꞌemi, bajchá ꞌwe aꞌlá guꞌírimili júkuru ralámuli. 27Alué napu waꞌlula nínili, bajchá pe nóchame niraga nímili júkuru, ꞌlige aminami tabilé gunarume nímili júkuru. 28Nímili ju napurigá alué ꞌpa rewagáchika julárigame Onorúgamete napurigá rió neraga. Tase nawale napurigá guꞌíriwa ralámulite, alueka iligá nawale guꞌírimia ralámuli, ꞌlige mukumea weꞌká ralámuli guꞌíriga.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo oká rió tabilé maꞌchílime
29Napuꞌlige alué Esusi ꞌlige alué ꞌyuga járome ꞌma simasa alé Jerikó anilichi mochiga, weꞌká ralámuli najátale. 30ꞌLige oká rió tabilé maꞌchílime mochile alé boichimi, ꞌlige akisá alemi enegó Esusi, yati chojkile raꞌicha, regá anea:
―¡Muérigo Waꞌlula Nulame Rabí rijimala, ꞌwe aꞌlá naꞌtemápua ramué!
31ꞌLige ralámuli alemi si eꞌyénigime sulile alanichi alué oká rió tabilé maꞌchílime, ꞌlige alué oká rioka aminabi abé aꞌwágame bayea mochile:
―¡Muérigo Waꞌlula Nulame Rabí rijimala, pe rekó ꞌwe naꞌtemápua ramué!
32ꞌLige alué Esúsika ilíbale ꞌlige bayele alué tabilé maꞌchílime, ꞌlige anele:
―¿Tachiri choliame najkígó ꞌemi?
33ꞌLige alué tabilé maꞌchílimeka anile:
―Mué Waꞌlula Nulame, ramueka najkiá napurigá ku ꞌla maꞌchílime gainámala ramué busila.
34ꞌLiko Esúsika ꞌwe naꞌtemale, ꞌlige nochale busila, ꞌlige pe yati ꞌma ku ꞌla maꞌchílile alué oká rió tabilé maꞌchílime, ꞌlige Esusi ꞌyuga simíbale alué oká rió.
21
Jena ruwimela Esusi ꞌma sébaligo Rusaleni rewégichi
1Napuꞌlige ꞌma aꞌmulipi eꞌyéniga amulí seba Rusaleni rewégichi, sébale alé bilena aꞌbé Beꞌtagé rewégichi, Olibo anilichi rabó reꞌleberi. Alé sebasa Esusi júlale oká alué boꞌné ꞌyuga járome, 2ꞌlige anele:
―Simíbaga ꞌmi alé riógachi, ꞌmi alé napu maꞌchigá ju, ꞌlige alé riógichi sebasa ꞌemi, etémala ꞌemi bilé bulito mukila chériga chujkúgame bilé uꞌtá bulito ranégame. Suꞌpanasa, jeka aꞌpáwaká alué bulito mukila ꞌma alué ranala ꞌyúriga.
3ꞌLige bilé rió rukisá chonigá suꞌpanalio alué bulito, yati anewa: “Alué Waꞌlula Esusi najkí napurigá tanewa ye bulito, pe yati ku rolonawa ramué”, anewa ―anile Esusi.
4Alarigá ikile napurigá ꞌla sébali ikimela napurigá anílige ꞌwe ꞌya alué rió napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame, napuꞌlige regá anile:
\v 5 Regá anéwaká alué Sioni (Rusaleni) ejperégame ralámuli:
“ꞌEmi ralámuli, alué waꞌlula rey napu ꞌemi nuleme ju,
aleka ená,
ꞌwe aꞌlá iꞌkilí tabilé che anisia,
bilé bulito ranala asigá.’’[†]
6ꞌLiko alué Esusi ꞌyuga járome yati simíbale ꞌlige alarigá sébali olale napurigá nulélige Esusi. 7Yati aꞌpale alué bulito mukila ꞌlige alué bulito ranala ꞌyúriga, ꞌlige alué okánika bulito pérale alué Esusi ꞌyuga járome alué aꞌboi gemala chiní iꞌweli, ꞌlige alué Esúsika yati asele bulito ranala, napu tabilé siné asérigame nile. 8ꞌLige suwábaga ralámuli napu weꞌká nile, alemi wijchí pesia eꞌyénale alué chiní iꞌweli aꞌboi gemala alemi boichimi, ꞌlige jaréchigo rajkú sawala roꞌasia eꞌyénale boichimi. 9ꞌLige suwábaga ralámuli guwánami eꞌyénigime ꞌlige bajchabemi eꞌyénigime ꞌwe raꞌsálásia eꞌyénale regá anisia:
―¡Hosana (salva)! ¡ꞌLa sébakuru mué jena! ¡Mué Esusi Rabí rijimala, mueka waꞌlula nímala napurigá alué waꞌlula Rabí anilime ꞌya ajtígame! ¡ꞌWe aꞌlá semáriga nulale alué, alarigá nulámala mué! ¡Hosana! ¡ꞌLáchigo sébakuru mué jena!
10Napuꞌlige alué Esusi ꞌma sebasa alé Rusaleni rewégichi weꞌká riógichi, ralámulika majale ꞌlige anile:
―¿Chieri júché ye rió?
11ꞌLige weꞌká ralámuli anile:
―Ye rioka pe ju Esusi, napu ruyame ju napu ané Onorúgame, alé Nasareta ejiro Galilea bejtégame.
Jena ruwimela Esusi ꞌma mabúligo alué ralineme ralámuli alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí mochígame
12ꞌLige bajkile Esusi alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí Onorúgame galílachi, ꞌlige ꞌma mabule suwábaga napu ralineme nile, ꞌlige napu ralame nile alé pachá reꞌobachi raꞌpichí mochiga, ꞌlige ꞌma reꞌnubuga ꞌlule suwábaga mesa napu enomí nakulílichi nile, ꞌlige ꞌma reꞌnubule alué banko napu jale alué wakali chulugí baloma ralinélime. 13ꞌLige regá anele:
―Aka osiruga chujkúché osilichi: “Ne galílaká Onorúgame ꞌyuga raꞌichálime júkuru”, ꞌlige ꞌémika chigórigame resola newálekuru.
14ꞌLige jsile alemi alé Esusi ilírachi tabilé maꞌchílime ralámuli ꞌlige jaré naꞌlime, ꞌlige yati saꞌwale Esusi. 15ꞌLige alué eꞌwélala balé ꞌlige alué Moisesi nila nulalí benírame ralámuli etele alué Esusi ꞌwe aꞌlá saꞌwáligo alué nayúkame, ꞌlige aminami akele alué uꞌkuchí ejtemali regá anichi:
―¡Hosana! ¡ꞌLa sébakuru mué jena! ¡Mué Esusi Rabí rijimala, mueka waꞌlula nímala napurigá alué Waꞌlula Rabí anilime ꞌya ajtígame!
Alieti akisá, ꞌwe ayole alué eꞌwélala balé ꞌlige alué Moisesi nila nulalí benírame,
16ꞌlige regá anéliru Esusi:
―Mué Esusi, ¿ꞌla aké mué alaniá jago alué ralámuli?
ꞌLige Esúsika anele:
―Ju, ꞌla aké ne. ¿Tabilecha siné leera ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchalichi napu aní:
Alué uꞌkuchítiri ꞌkuchi bijí chiꞌime chuꞌálachika
maꞌchínamala Onorúgame wikala?
17ꞌLige alemi aꞌrigá alué ralámuli, ꞌma simile alé weꞌká riógachi asigá, Betania anilichi simile ꞌlige alé cheꞌlébale.
Jena ruwimela Esusi ꞌwe ená anegá neꞌóchaligo alué chuná tabilé rakeme
18Melénala rawé ku Rusaleni simiá enale Esusi, eꞌlowile. 19ꞌLige etele bilé chuná ꞌlige simile eꞌnemia ꞌlige etele tabilé peꞌtá rakégame ko alué chuná, pe sawálacho, weꞌká sawégame rewale, ꞌlige anele alué chuná:
―¡Tabilé siné goꞌmela ralámuli mué chuná rakala, ꞌmáchigo ta siné rakémempá mué! ―anele.
ꞌLige pe yati wakíbale alué chuná.
20Alieti etega alué Esusi ꞌyuga járome tabilé námaka regá anile:
―¿Churigá ꞌla wakíbalaché pe yati pe alanésiga alué chuná?
21ꞌLige Esúsika regá anele:
―ꞌLa bijchiá ruwí ne, ꞌwe aꞌlá bijchígime nísaká ꞌemi waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame, pecha pe bilé chuná wakebáchimiko ꞌemi, ꞌémika ꞌla umabámikuru ꞌmimi waꞌlú baꞌwí manígichi elá ye waꞌlú rabó pe regá anegá: “Seꞌwí iliboa, iliboa alé nasipa waꞌlú baꞌwí ilígichi”, ꞌlige yati eꞌwámikuru ye rabó.
22ꞌWe aꞌlá bijchígiga tánisa ꞌemi Onorúgame, ꞌliko suwábaga napu tani ꞌemi, Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejímala.
Jena ruwimela eꞌwélala rukéligo Esusi chonigá buyánaligo alué ralámuli alé raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi mochígame ralinea
23Napuꞌlige alé raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi bajkisá alué Esusi, ꞌlige alemi ilígichi alué Esusi ralámuli beniria, yati alemi jsile alué eꞌwélala balé ꞌlige alué jurío ralámuli nuleme, ꞌlige anele:
―¿Tachiri gite buyánaché mueka alué ralámuli alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí mochígame ralinea? ¿Chiérite ajchárigame júkó mué Waꞌlula neraga? ¿Tachiri najtékame nóchali nígame júkó mué ꞌsiá?
24ꞌLige Esúsika anele:
―Ne abichigó rukémala bilé raꞌíchali, ꞌlige ꞌla maꞌchígime nejiásaká ꞌemi, ne ꞌla ruwimela chonigá tachiri gite buyánigo ne ralámuli jena raꞌpichí mochígame ralinea.
25¿Chieri júlale Juani ralámuli rewarániliga, Onorúgame chalá o ralámuli chalá?
ꞌLige alué eꞌwélala balé ꞌlige alué jurío ralámuli nuleme aꞌbopi rukele, regá anile:
―Onorúgame júlale anisúká ꞌliko animela alué Esusi: “¿ꞌLige chonigá ta bijchígirupaché ꞌemi napu anié Juani?” anile.
26ꞌLige anésiká pe ralámuli júlaligo alué Juani, ꞌliko pe majá mochiwa ralámuli, siné kachi pe ramué saíla niraga mochíbamala ralámuli, napugiti suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá machigá mochígame Juani ruwime níligo napu anele Onorúgame.
27ꞌLiko pe regá anile:
―Tabilé machirúꞌé chiérite julárigame níligo alué Juani.
ꞌLiko alué Esusi anélechigó:
―Néchigó tabilé ruwimela tachiri gite buyánigo ne suwábaga ralámuli jena ye raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi mochígame ralinea.
28’ꞌÉmika ¿choniágó? Bilé rió oká ꞌkúchigame nile, ꞌlige alemi aꞌbemi simigá napu ajtile alué bilé, regá anele: “Simigá mué jipe nochawa alé weꞌká iꞌwilí echégichi.” 29ꞌLige alué towika anile: “¡Tabilé siminali ne!” Nobi ꞌwéchigo cha lálekó alanisá ꞌlige peꞌtá iꞌlibeko yati simile nochamia. 30ꞌLige alué rió oꞌká ꞌkúchigame aꞌbemi simigá napu ajtile alué uché bilela, ꞌlige aꞌchigóriga anélechigó napurigá anélige alué uché bilela, ꞌlige alueka regá nejele: “ꞌLa ju, kulipi simé ne.” Tabiléchigo simílekó. 31¿Chieri ꞌnalina ꞌla eꞌwálekobá napu oꞌnola nulele?
ꞌLiko alué eꞌwélala balé ꞌlige jurío ralámuli nuleme regá anile:
―Alué bajchá nulérimeguru.
ꞌLige Esúsika anile:
―Neka ꞌla bijchiá aníbá, alué enomí goblálome ꞌlige alué weꞌká rió ꞌyuga okome umugí, alueka bajchá ꞌla lisensia ꞌyámala napurigá Onorúgamete nulewa alawálachi, tase napurigá ꞌemi,
32napugiti ꞌémika tabilé bijchígiligame ꞌla rejcholi ruwichi alué Juani ꞌla oꞌwé jawamia ralámuli, ꞌlige alué enomí goblálome ꞌlige alué weꞌká rió ꞌyuga okome umugí ꞌwe aꞌlá bijchígile rejcholi nejichi alué Juani, ꞌlige rekó ꞌemi ꞌla etege suwágaba yeti, tabilé peꞌtá ku guwana ꞌnátalekuru.
Jena ruwimela Esusi bilé tétali ruwíligo iꞌwilí (ꞌuba) tebume ralámuli
33’Gepúsibá uché bilé tétali: Bilé rió weꞌlé nígame wajsá. Weꞌká banawá jáwale iꞌwilí anilime, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ꞌyele, ꞌlige jole bilénami iꞌpichí alé meꞌchomia alué iꞌwilí rakala, napuꞌlige rakesa alué baꞌwila maꞌchí pamia, ꞌlige newale bilé galí reꞌpá ilígame napurigá alué tebume alé asigá repúmala alué weꞌká banawá iꞌwilí.
’ꞌLige owile repúniliga jaré rió alé nóchame, ꞌlige boꞌneka simile bilénami mejkami.
34Napuꞌlige sebasa rawé iꞌwíliame, alué gawígameka ꞌnaka júlale jaré boꞌné piónila napurigá rojanámala nasípasi, ꞌyamia napu ekí mélapá alué repume. 35Alué tebuka mochígameka tabilé rojanánile ꞌlige ꞌma chaꞌpíliru alué gawígame piónila alemi jsichi. Bilé ꞌma choꞌnáliru, ꞌlige uché bilela ka ꞌma meꞌáliru, ꞌlige uché bilela ka ꞌma bajsibúliru. 36ꞌLige alué gawígame ka uchéchigo jaré boꞌné piónila júlale, ꞌlige alué banawá rakeme repume ka aꞌchigóriga olale napurigá alué bajchá julárigame pioni.
37’ꞌLige ꞌma guwichímiká boꞌné inolá júlale alué gawígame regá ꞌnátaga: “Ne inolaka ꞌla niraga etéwarékó.” 38ꞌLige alué banawá tebume ka, napuꞌlige etesa alué gawígame inolá, regá anile aꞌbopi: “Alué biꞌlepi júkuru alué rió gawígame inolá, ꞌlige alué júkuru alué oꞌnola nila nachuámili napuꞌlige oꞌnola mukusá, alekeri meꞌliboa. Alarigá ꞌla ramué niga ejtebiwa ye gawí oꞌnola mukusá”, anile. 39ꞌLige chaꞌpisá ꞌma meꞌale ꞌlige iꞌrachi maꞌchige pale.
40’Napuꞌlige nawasa alué gawígame, ¿cholámalawé alué banawá repume?
41ꞌLiko alué eꞌwélala balé ꞌlige alué jurío ralámuli nuleme anele Esusi:
―Alué ꞌwe ená nokágame ka ꞌma meꞌliboli ju tabilé naꞌtemaka, ꞌlige uché jaré ꞌyámala repúniliga alué weꞌká banawá jágame, ꞌlige alueka ꞌla rojanámala alué banawá rakala napuꞌlige ꞌma rakesa.
42ꞌLige Esúsika anile:
―¿Tabilé siné leérame ju ꞌemi osilí Onorúgame nila?, alé napu anime ju:
Bilé rejté tabilé galegá etérigame alué galí newame ralámulite
tabilé machime nile ꞌwe aꞌlá ko alué rejté chijtochi ajchilía.
ꞌLige alué rejté abé aꞌlá nile alé chijtochi ajchalía.
Onorúgame boꞌné alarigá elale.
Napu Onorúgame ꞌsile newá ꞌwe aꞌlá semátiri ju ramué níriga.[†]
43’Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aníbá Onorúgame ꞌma tabilé nulamio ꞌemi alawálachi, ꞌlige alué Onorúgame nulémala uché jaré ralámuli napu ꞌwe aꞌlá eꞌwímili ju Onorúgame. 44ꞌLige napiépiri rió alé rejtechi boꞌibasa, ꞌma chiꞌwámala. ꞌLige bilé rió meꞌtáchisa alué rejtete, ꞌma chiꞌlaga rejpímala.
45ꞌLige alué raꞌíchali akigá alué eꞌwélala balé ꞌlige alué ralámuli bariseo, machile pe alué olagá aníligo alué Esusi alieti raꞌíchaga. 46ꞌLiko alué eꞌwélala balé ꞌlige alué bariseo ꞌwe chaꞌpinálile alué Esusi, pe iligá ꞌwe majale chaꞌpigá, ꞌwéchigo ꞌla bijchígilime suwábaga ralámuli ꞌla Onorúgame raꞌichálila nareme níligo Esusi.
22
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé tétali bilé piesta newigime
1ꞌLige Esúsika uchéchigo siné ruwile bilé tétali, regá anile:
2―Napuꞌlige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi, aꞌchigóriga ju napurigá napuꞌlige bilé waꞌlula rey napu waꞌlú piesta newile boꞌné inolá newichi. 3Júlale boꞌné ꞌyuga nóchame bayéniliga weꞌká ralámuli napurigá smela goꞌmea, napu ꞌma bayérigame nílige, ꞌlige alué bayérigame tabilé simánili alué newigime nerúgichi goꞌame goꞌmea. 4ꞌLiko alué newime oꞌnólaka júlale uchéchigo jaré boꞌné ꞌyuga nóchame napurigá regá anémala alué ꞌma bayérigame: “Ruyéwaká alué ralámuli napu ꞌma baigé ne ꞌyabé ꞌma newáriga iligó goꞌame, nuligó ne meꞌlínaliga akasí ꞌlige ajágame abé ꞌla saꞌpégame ꞌlige suwábaga ꞌma ꞌla listo iligó, yati bayewa napurigá jeka smela goꞌame goꞌmea.” 5ꞌLige alué napu ꞌma bayérigame nílige goꞌame goꞌachi tabilé simíbale goꞌame goꞌmea alé newigime nerúgichi, jaré pe ꞌmi wasá boꞌígichi simíbale nochamia ꞌlige jaré pe che jarénami simíbale nochamia, 6ꞌlige jaréchigo napu tabilé simánale alé newigime nerúgichi ꞌma chaꞌpile alué waꞌlula rey ꞌyuga nóchame, ꞌlige ꞌwe resí oláliru ꞌlige meꞌáliru. 7ꞌLiko alué newime oꞌnólaka napu waꞌlula rey nile, ꞌwe ayole machisá ꞌma meꞌlílirigo alué ralámuli julárigame alué ralámuli bayéniliga, ꞌlige júlale boꞌné sontálola napurigá meꞌlimela alué ralámuli cha nokame, napu ꞌma meꞌale alué waꞌlula reyte julárigame, ꞌlige ꞌma meꞌlíliru alué cha nokame ꞌlige ꞌma eꞌkósiliru suwábaga galí. 8ꞌLiko alué waꞌlula rey alué newime reꞌmalí oꞌnola anele alué boꞌné piónila napu mochile alemi, regá anele: “Goꞌámeka ꞌma listo ilí, iligá alué napu bayérigame nílige, alueka tabilé simánili, ꞌma tabilé lisensia nígame ju napurigá smela. 9Alekeri yati simawa alé napu eꞌyéname ju ralámuli, ꞌlige apiépiri ralámuli napu eteru alemi bayéwaká napurigá smela goꞌame goꞌmea jena newigíme nerúgichi.” 10ꞌLige alué waꞌlula rey piónila ka simíbale alemi napu napuíme ju ralámuli ꞌlige yati bayele suwábaga napu ekí najtépale alemi, napurigá simámala goꞌame goꞌmea alé newigime nerúgichi, alarigá ꞌla weꞌká ralámuli jsile alé alué reꞌmalí newichi, suwábaga ꞌla goꞌale alué goꞌame.
11’ꞌLige alemi bajkile alué waꞌlula rey alué newime reꞌmalí oꞌnola, napu goꞌyá mochile alué ralámuli bayérigame newíkichi, ꞌlige etele bilé rió tabilé oꞌpáchigime alué oꞌpacha napu oꞌpáchaga simiame nile bilénami newigime nerúgichi. 12ꞌLige regá anele alué rió: “Mué rió, ¿churigá ꞌla bajkíché mué jena peka oꞌpáchaga nawasa napu oꞌpáchaga nawilime ju bilé newigime nerúgichi?” ꞌLige alué rioka tabilé peꞌtá nejele rukilía. 13ꞌLiko alué waꞌlula reyka anele alué napu goꞌame roꞌame nile: “Ronola bulesi ye rió ꞌma sekala ꞌyúriga, ꞌlige alé maꞌchige pápua chonárale napu nalámala resí níliga ꞌlige napu chiꞌnamela ramalá majaga.” 14Weꞌkáchigo kame bayérigame ꞌlige uꞌkabi ju napu ꞌla sébame ju alé newigime nerúgichi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame ꞌyalime ko napu Onorúgame ꞌyáwili ju
15Aꞌlige peꞌtá iꞌlibeko alué bariseo simíbale alué Esusi rukemia jaré raꞌíchali pe machináliga chonirá. Seꞌwiná anisáká yati chaꞌpibó olale. 16ꞌLige alué bariseo júlale jaré aꞌboi gompaniérola ꞌlige alué waꞌlula Erore gompaniérola napurigá regá anémala alué Esusi:
―Mué Esusi, ramueka ꞌwe aꞌlá machiaa ꞌwe aꞌlá ganílime ko mué ꞌla oꞌwé raꞌíchiga tase ꞌyégiga, ꞌlige ꞌwe aꞌlá benírame ko mué churigá ka alué ꞌwe aꞌlala bowé. ꞌLige ꞌwe aꞌlá machiaa ramué mué ꞌla niraga eteme ko ralámuli, rekó eꞌwélala kachi ꞌlige rekó pioni kachi.
17Alekeri najkiá napurigá ruwimela mué: ¿Pala ꞌla ju nejilia alué enomí napu nejílime ju alué waꞌlula rey Sesar iꞌlime? ¿Tabiléchala?
18Alué Esúsika ꞌwe aꞌlá machile pe resítiri ꞌnátaga aníligo alué ralámuli, machile pe Esusi resí olániliga aníligo, ꞌlige anile Esusi:
―¿Chonigá alaníbiché ꞌémika pe resí olániliga neꞌchí? ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá raꞌíchame ju pe iligá chátiri ꞌnátame júkó.
19Aka jeka aꞌpásigo bilé enomí chijtúligame napu najtétiwili ju alué waꞌlula rey.
20ꞌLige Esúsika anele alué bariseo ꞌlige alué Erore gompaniérola:
―¿Chieri moꞌola ju ye moꞌó jena enomichi ajtígame, ꞌlige chieri rewalá chujkú ye enomichi?
21ꞌLige alué bariseo ꞌlige alué Erore gompaniérola anele:
―Aka alué waꞌlula rey Sesar anilime.
ꞌLige Esúsika anile:
―Napu alué waꞌlula Sesar nila ju, alueka alué waꞌlula Sesar ꞌyáwaguru, ꞌlige alué napu Onorúgame nila ju, alueka Onorúgame ꞌyáwaguru ―anile Esusi.
22Alieti akigá tabilé machile churigá nejemia ꞌlige simíbale, tabilé che olale.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌla rewagachi simíbame ko alué aꞌká ralámuli alawala napuꞌlige suwisá
23Pe aꞌlige rawé alué saruseo anilime ralámuli, alué napu anime ju tabilé sébame ko rewagachi alué suwígame alawala, Esusi ꞌyuga raꞌíchale, regá anele:
24―Mué Esusi, ralámuli benírame. Moisesi aꞌrele bilé osilí regá anime ꞌwe ꞌya: Bilé rió mukusá ꞌlige biꞌneli rejpisa mukí tabilé ꞌcho ꞌwesi ꞌkúchiga, alué mukúgame bonila rewimeli ju alué mukí napurigá ꞌkúchigame nímala alué mukí gunámakame, alué mukúgame bonila ꞌyuga asigá, ꞌlige alué mukúgame bonila ꞌkúchila oꞌchérisa napurigá alué mukúgame ꞌkúchila kárélamala ―anile alué ralámuli saruseo.
ꞌLige abiena regá anele:
25―Sinéchigo mochile gichao ejtemali biꞌlepi oꞌnógame, ꞌlige alué waꞌlula baꞌchila rewale sineko, ꞌlige mukule baꞌchila tabilé ꞌcho ꞌwesi ꞌkúchiga, ꞌlige alué abé uꞌtabela alué chega bonila rewale alué mukí gunámakame, ꞌlige ꞌma mukúlechigó tabilé ꞌcho ꞌwesi ꞌkúchiga. 26ꞌLige alarigá ikile alué uꞌtabela ꞌlige alué abé uꞌtabélachigó, ꞌlige alarigá suwile suwábaga aꞌboi najarémala. 27Alué gichao rió suwírisa, mukule alué mukí gunámakame.
28ꞌLige alarigá anesa, kúchigo regá rukéliru Esusi:
―Napuꞌlige alé rewagachi sebasa alué gichao ejtemali ꞌlige alué mukí aleka, ¿chieri ꞌnalina upila nímalawé alué mukí? Jena wijchimóbaka suwábaga gichao ejtemali upila níligame.
29ꞌLiko Esúsika regá anele alué ralámuli:
―ꞌÉmika tabilé machigá mochí. Tabilé machí ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali, nibilé machí ꞌemi churigá ko Onorúgame aꞌwalila.
30Alué napu ekí seba rewagachi, nibilé umugí nibilé riótiri newímala, aleka suwábaga ralámuli napurigá santo ánjeli rewagachi mochígame nímala. 31Aka alué boꞌné Moisesi osáligeꞌé pe uꞌkabi osilí, napu Onorúgame anílige napu ruwí rewagachi simíbame ko alué ralámuli suwisá. ¿Tabilé siné leérame ju ꞌemi alué raꞌíchali? Anime ju: 32“Ne ju Onorúgame napu Abraámi, Isaki ꞌlige Akobo oyérame ju.” Onorúgame níriká tabilé ꞌwesi suwígame kéré, suwábaga ajágame ju.
33Alieti raꞌíchali akisá, weꞌká ꞌnátale alué ralámuli, aliena ꞌla benigá ruwichi alué Esusi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tachiri ko alué nulalí rejcholi abé najtékame
34ꞌLiko alué bariseo abé iꞌlibeko kachi akele ꞌwe aꞌlá benigá nejéligo alué Esusi, ꞌlige tabilé aminabi raꞌíchiga jábigo alué ralámuli saruseo, ꞌliko alué bariséoka napuíle oꞌmaka ꞌlige simíbale napu ajtile Esusi. 35ꞌLige bilé rió napu Moisesi nila nulalí benírame nile, regá rukele alué Esusi pecha olániliga seꞌwiná anisáká:
36―Mué Esusi, benírame ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali, ¿tachiri júkó alué nulalí rejcholi ꞌwe najtékame?
37ꞌLige Esúsika nejele:
―ꞌWe galewa Onorúgame, ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátiga.
38Alué ju abé najtékame nulalí rejcholi. 39ꞌLige alué uché bilé nulalí rejcholi regá anime ju: “Napurigá galé ꞌemi aꞌboi alawala, alarigá galewa uché jaré ralámuli.” 40ꞌWe aꞌlá sébali eꞌwásaká ꞌemi ye oká nulalí rejcholi ꞌwe najtékame, ꞌliko ꞌwe aꞌlá sébali olámala ꞌemi suwábaga alué uché jaré nulalí rejcholi napu osale Moisesi, ꞌlige uché jaré napu ruyame ju napu ané Onorúgame.
Jena ruwimela chieri ko alué Onorúgamete julárigame
41Napuꞌlige napuíka mochígichi alué bariseo, Esusi regá rukele alué bariseo:
42―ꞌÉmika ¿choniágó, chieri koriágó alué Kristo? ¿Chieri rijimala korí ꞌemi alué?
ꞌLige alué bariséoka anile:
―Pe Rabí.
43ꞌLige Esúsika anile:
―¿ꞌLige chonigá waꞌlula aneme júché alué Rabí alué Kristo olagá? Onorúgame Alawala guꞌírale napurigá animela regá:
44Onorúgame anele alué Waꞌlula Kristo neꞌchí nuleme:
“Jena asá wajtoná
napusí neyuro ne mué saíla ꞌyuga.”
45Aka alué boꞌné Rabí aneme ju “neꞌchí nuleme” alué Kristo, ꞌliko abéchigo najtékame júleké alué Kristo meꞌtigá alué Rabí.
46ꞌLige tabilé ꞌwesi ralámuli ꞌla gayénale nejea, ꞌlige aleké rawé si tabilé ꞌwesi eꞌwérali olale rukea aminabi raꞌíchali.
23
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá ka bilé ralámuli gunarúgame
1Peꞌtá iꞌlibeko Esusi raꞌíchale alué weꞌká ralámuli ꞌyuga ꞌlige alué boꞌné ꞌyuga járome, regá anele:
2―Alué ralámuli Moisesi nila nulalí benírame ꞌlige alué bariseo, alueka abé machí churigá ko alué Moisesi nila nulalí. 3ꞌÉmika ꞌwe ꞌla eꞌwiwa tabiri tábiri napu nulá, pe iligá tase alarigá nokiboa, napurigá nokame ju alué bariseo, ꞌlige alué Moisesi nila nulalí benírame, napugiti alueka regá anime kame: “Jípeko regá nochátékuru.” ꞌLige pe seꞌwináriga nóchame ju bilé nóchali, tase napurigá anílige. 4ꞌWe aꞌwágame nuleme ju ralámuli, ꞌlige alué aꞌboika tabilé tábiri nóchame ju. 5Alueka ꞌwe ganílime ju ujchagá eꞌyénaga gorá, ꞌlige sekachí korea bulugá eꞌyéname ju napu osirúgime ju pe uꞌkabi raꞌíchali Onorúgame nila raꞌíchali, napurigá ralámuli etémala. ꞌLige aminami iꞌweli reboso gemagá eꞌyéname ju, napu aꞌnaguchi chitochi iꞌweli seꞌwégame ju. Alarigá nokame ju napurigá ralámuli naꞌtámala ꞌwe aꞌlá sébali oyérame ko Onorúgame. 6ꞌLige najkime ju napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga kógiwa bilena waꞌlú goꞌame goꞌachi. ꞌLige mochime ju alé napu mochímili ju alué abé eꞌwélala alé uꞌkuchí reꞌobachi pachá “sinagoga” rewégame, 7ꞌlige aminami najkime ju napurigá ꞌwe ꞌla niraga repóriwa uché jaré ralámulite alemi napu weꞌká ralámuli mochí. ꞌLige najkime ju napurigá regá anewa ebreo raꞌíchaga: “Rabbí” (napu aniame kéré benírame).
8’ꞌÉmika tabiléchigo alarigá nokibógó, tase najkime niwa napurigá anewa “benírame”, péchigo biꞌlepi kame alué benírame Onorúgame nila raꞌíchali, pe alué napu ju Kristo, ꞌlige suwábaga ꞌémika biꞌlepi Oꞌnógame júkuru napu ju Onorúgame. 9ꞌLige tabilé ꞌwesi “oꞌnó” anewa alué uché jaré ralámuli, Oꞌnoka péchigo biꞌlepi kame, pe aluecho napu ꞌpa rewagachi ajtí. 10ꞌLige tabilé najkiá mochiwa napurigá “benírame” anewa ꞌemi napugiti boꞌné benírame ka pe biꞌlepi kame pe Krístocho Onorúgamete julárigame. 11Alué napu waꞌlula ju suwábaga guꞌírimili ju. 12Alué rió napu mayeme ju ꞌwe najtékame ko, alueka pe tabilé najtékame kérélamala. Alué napu tabilé riólame ju, alué ꞌnalina nímala abé najtékame Onorúgame níriga.
13’¡Resí ꞌemi Moisesi nila nulalí benírame ꞌlige ꞌemi bariseo, tabilé sébali olame ju ꞌemi ꞌla sébali olámirisá! ꞌÉmika tabilé aꞌreme kame ralámuli napurigá eꞌwímala Onorúgame napurigá Onorúgame alué ralámuli nulémala. ꞌLige ꞌemi tabilé eꞌwame ju. Aminami tase elime ju ꞌemi napurigá sébali olámala alué uché jaré ralámuli napu ꞌla sébali olánilime ju.
14’¡Resía ꞌemi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame ꞌlige ꞌemi bariseo, tabilé ꞌla sébali olame ju ꞌemi! ꞌÉmika ꞌma bujeme ju galí alué umugí gunámakame galila, ꞌlige jame ju ꞌemi Onorúgame tania iwérali reꞌobachi weꞌlisi napurigá suwábaga ralámulite etewa ꞌemi. Alekeri ꞌémika abéchigo waꞌlú gastigo narémala.
15’¡Resía ꞌemi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame ꞌlige ꞌemi bariseo, tabilé ꞌla sébali olame ju ꞌemi ꞌla sébali olámirisá! ꞌÉmika ichúrimi eꞌyéname ju ralámuli ꞌyuga raꞌíchiga napurigá alué oyérame gainámala, ꞌlige ꞌemi oyérame gainasa abéchigo resí nokame ju meꞌtigá ꞌemi, ꞌlige simámala injiérnochi napurigá ꞌemi.
16’¡Resía ꞌemi, ꞌémika uchéchigo jaré beníriniliguru nobi tabiléchigo námame júkó ꞌemi! ¡ꞌÉmika pe siego neraga ju uché bilé ralámuli siego oꞌtome! ꞌÉmika aní bilé ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali olama orisá Onorúgame ꞌyuga, anigá alué reꞌobá eꞌnegá iligó napurigá ꞌla sébali olámala, alarigaka tabilé najtékame ju. ꞌLa sébali olama orisá Onorúgame ꞌyuga anigá alué ꞌoro pachá reꞌobachi ajtígame eꞌnegá iligó, napurigá ꞌla sébali olámala, alueka ꞌla najtékame ju. 17¡ꞌÉmika pe tonto julke ꞌlige aminami siego! ¿Tachiri abé najtékame júkó, ꞌoro o reꞌobáchala alé napu ꞌoro nerú? Tabilé nerúlasaká ꞌoro alé reꞌobachi Onorúgame galílachi, ꞌliko pe tabilé ꞌme najtékame nímiliké. 18Abiena anisá ꞌemi: “ꞌWe aꞌlá sébali olama olá ne Onorúgame ꞌyuga mesa eꞌnegá iligame alé pachá waꞌlú reꞌobachi ilígame”, ꞌliko tabilé sébali olámili ju. ꞌLige regá anisá ꞌemi: “ꞌWe aꞌlá sébali olame ne Onorúgame ꞌyuga, eꞌnegá iligame goꞌame reꞌpá mésachi ilígame”, ꞌliko ꞌwe aꞌlá sébali olame ne. 19¡ꞌEmi ꞌwe siego ju! ¿Tachiri abé najtékame ju, goꞌame Onorúgame kógilime o mésachala? Tabilé mésachi jásaká goꞌame, ꞌliko pe napuyépiri goꞌame neraga jámilike. 20Alué rió napu ꞌwe aꞌlá sébali olámorí anigá alué mesa pachá reꞌobachi ilígame eꞌnegá iligó, pe abiena anigá aní alué goꞌame mésachi jágame abiena eꞌnegá jago. 21Alué rió napu aní ꞌwe aꞌlá sébali olámorí anigá reꞌobá eꞌnagá iligó, abiena anigá aní Onorúgame eꞌnegá ajtigó napu alé pachá reꞌobachi bejtégame ju, alekeri ꞌwe aꞌlá sébali olámorí. 22Alué rió napu ꞌwe aꞌlá sébali olámorí anigá rewagá eꞌnegá ajtigó, pe abiena anigá aní eꞌnegá iligó alué waꞌlú sía napu Onorúgame ajtime ju, ꞌlige abiena eꞌnegá ajtigó Onorúgame.
23’¡Resía ꞌemi Moisesi nila nulalí benírame ꞌlige ꞌemi bariseo, tabilé sébali olame ju ꞌemi napu aní! ꞌÉmika wanápame ju peꞌtá alué gajsalá ꞌwe aꞌlá semá júkame napu goꞌame ajchilime ju (yerbabuena, anís, komino) Onorúgame kógilime, ꞌlige alué abé aꞌlá najtékame ꞌnátilika ꞌma tabilé néléme ju ꞌemi. Tabilé sébali olame ju ꞌemi napu nulá Moisesi alé bilena osilichi, alué napu ju ꞌwe aꞌlá sébali gatélime raꞌíchali ralámuli ꞌyuga, ꞌlige ꞌla naꞌtemaka etélime ralámuli, ꞌlige ꞌla biꞌlepi oyérilime pe Onorúgamecho. Suwábaga ye júkuru napu ꞌla sébali olámili ju ꞌemi. 24¡ꞌÉmika pe siego neraga kéré napu oꞌtonálime ju uché jaré ralámuli bilénami! ¡ꞌÉmika aꞌlá saweme ju alué baꞌwí tabilé ꞌyúriga bajimia uꞌkuchí seꞌwalí, nobi ꞌmáchigo aꞌwame júkó ꞌemi alué waꞌlú ajágame kameyo anilime![†]
25’¡Resía ꞌemi ralámuli Moisesi nila nulalila benírame ꞌlige bariseo, ꞌémika tabilé eꞌwame ju napu aní ꞌemi! ꞌEmi ꞌwe aꞌlá biꞌweme ju alué baso ꞌlige alué bejtoli pe amoba, ꞌlige pacháganaka ꞌwe chóligame ju. 26ꞌEmi bariseo siego: ꞌwe aꞌlá biꞌwewa alué baso pachágana ꞌlige bejtoli, napurigá ꞌla biꞌwígame nímalachigó maꞌchímana. ꞌÉmika napurigá alué baso ꞌlige alué bejtoli alarigá ju ꞌemi. Amóbaka ꞌwe biꞌigá eꞌyéname ju nobi pacháganaka ꞌwe chátiri ꞌnátame ju ꞌemi. Abiena ꞌwe aꞌlá biꞌwígame niwa pacháganachigó napurigá alué baso.
27’¡Resía ꞌemi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame ꞌlige bariseo, ꞌémika tabilé eꞌwame ju napu aní ꞌemi! ꞌÉmika ju napuyeri suwígame biꞌtígichi galila, napu ꞌwe aꞌlá semáriga ju maꞌchígiká, nobi pacháganaka weꞌká biꞌtígame kéréko alué suwígame oꞌchilá ꞌlige weꞌká saꞌpá bikágame. 28Alarigá ju ꞌemi, ꞌémika ꞌwe aꞌlá ralámuli káré eꞌnériká péchigo tabilé ꞌla ꞌnátame júkó ꞌemi, pe chibiyeti ꞌnátame kéréko.
29’¡Resía ꞌemi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame ꞌlige bariseo, ꞌémika tabilé eꞌwame ju napu aní ꞌemi! ꞌÉmika pe galírime ju amoba napu biꞌtí alué ꞌya suwígame ralámuli napu ruyame nile napu Onorúgame anélige, ꞌlige eꞌkarúgame ꞌwe aꞌlá semátiri tábiri jáwame ju ꞌemi alé amoba napu biꞌtí tótiga ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali olame, 30ꞌlige regá anime ju ꞌemi: “ꞌYa ejperélisiga ramué pecha síchigo nokibókó ramué meꞌá alué ralámuli, napu ruwime nílige napu Onorúgame anele.” 31Alanigá ꞌemi aꞌboi aníguru alué ꞌya mochígame rijimala ko ꞌemi alué napu meꞌale alué ꞌya mochígame ralámuli, napu ruwime nile napu Onorúgame anélige. 32¡Suwénisigó ꞌliko napu ꞌma oꞌwínalepa alué ꞌya mochígame ꞌemi rijimala!
33’¡ꞌÉmika ju napurigá sinowí! ¿Churigá ꞌla neyúsimala ꞌemi napurigá tabilé rujsúmala ꞌlégana injiérnochi? 34Alemi julámala ne jaré ralámuli ruwime napu ané Onorúgame, ꞌlige jaréchigo ꞌwe ejebénigame ꞌlige jaréchigo benírame, ꞌlige ꞌémika jaré ꞌma meꞌlimela gulusichi ujchagá, ꞌlige jaréchigo ꞌma wejpisómala ꞌemi alemi uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” rewégame mochígichi, ꞌlige jaréchigo ꞌma najátamala ꞌemi ichúrimi weꞌkanami weꞌká riógichi eꞌyénachi meꞌlináliga. 35Alekeri ꞌemi narémala alué waꞌlú gastigo suwigórikábá suwábaga alué ꞌwe aꞌlá ralámuli, suwábaga alué napu meꞌlíliru napusí meꞌlíliru alué Abeli anilime rió ꞌwe ꞌya ajtígame. Alué Abeli meꞌlisuga akiná si weꞌká meꞌlíliru napusí ochero alué Sakaríasi, Berekíasi inolá. ꞌÉmika alé raꞌpichí meꞌale alué Sakaríasi alé nasipa napu eꞌkósime nile ajágame Onorúgame kógimia, ꞌlige alué waꞌlú reꞌobá ilígichi. 36Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aníbá suwábaga ralámuli jipe ejperégame waꞌlú gastigo naremio, cha weꞌká ralámuli meꞌlílirigime ꞌwe ꞌya. ꞌÉmika pe aleké chátiri ꞌnátili ꞌnátame ju napurigá ꞌnátame nile alué ralámuli ꞌya mochígame.
Jena ruwimela Esusi naláligo ralámuli Rusaleni ejperégame naꞌtemaka
37’¡ꞌEmi ralámuli Rusaleni ejperégame, ꞌémika meꞌame ju alué napu ruwime napu Onorúgame ané, ꞌlige aminami rejtete bajsibuga meꞌame ju ꞌemi alué ralámuli Onorúgamete julárigame! ¡Neka weꞌsá ꞌwe napabúnilige ꞌemi napurigá bilé oꞌtolí raꞌkome ju boꞌné aꞌtanala, nobi ꞌémika tabiléchigo elárigó! 38ꞌWe aꞌlá eꞌnésibá, ꞌemi ejperélachi tabilé rioga rejpímala, ꞌlige Onorúgame tabilé asimela alé. 39Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aní, jípesí ꞌma tabilé etémala ꞌemi neꞌchí napusí regá anichi ꞌemi: “¡ꞌWe aꞌlá ju alué napu ju Onorúgamete julárigame!”
24
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌma naꞌmináwili ko alué waꞌlú reꞌobá
1Esusi maꞌchínale alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichila, ꞌlige alué ꞌyuga járome aꞌbé nawile Esusi napuꞌlige maꞌchige ilígichi, ꞌlige anele:
―Asíriga waꞌlú ju alué reꞌobá, asíriga semati.
2ꞌLige Esúsika anele:
―¿ꞌLa etiá ꞌemi alué reꞌobá? Neka ꞌla bijchiá aní, ꞌma naꞌmináwili ko ye reꞌobá. Tabilé pe bilé rejté rejpimio uché bilé rejtechi amoba.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá nimio napuꞌlige amulí suwíbachi gawí
3ꞌLiko alé rabó simíbale Olibo anilichi. Napuꞌlige Esusi iꞌkilí ajtígachi alé alué makué okáraga Esusi ꞌyuga járome nawile Esusi rukemia. ꞌLige tabilé najkile napurigá uché jaré ralámuli akimela raꞌíchachi. Regá anele:
―Ramueka machinálilikeꞌé, ramué ruyéwaká chiéniko naꞌmináwili ko alué waꞌlú reꞌobá. ¿Chieti tábiri nerúlamala ruyame mué ku sebamio? ¿Chieti tábiri nerúlamala napuꞌlige gawí suibámichi?
4ꞌLiko Esúsika anele:
―ꞌLa ꞌnátiga mochiwa napurigá tase ꞌyégiga raꞌichámala che jaré ralámuli ꞌemi ꞌyuga.
5Weꞌká ralámuli smela Onorúgamete julárigame korísiga, aꞌchigóriga aꞌwágame aꞌwalí nígame korimela napurigá ne. Regá animela: “Ne ju Kristo, alué napu ju Onorúgamete julárigame.” ꞌLige alanigá asíriga weꞌká ralámuli ꞌyégamala. 6ꞌEmi ꞌla akiméleké ꞌwe nakóráo ralámuli ichúrimi, tabiléchigo majáwagó ꞌemi níriga. Abirigá alarigá nímili júkuru, nobi taꞌchóchigo gajúmalagó gawíká. 7Ralámuli bilena seꞌwináriga raꞌíchame nakómala uché jaré ralámuli seꞌwináriga raꞌíchame ꞌyuga. Bilé gobierno julámala weꞌká sontalo napurigá sayega nakómala uché jaré sontalo ꞌyuga. ꞌLige aminami asíriga gurúlamala goꞌame. ꞌLige aminami gawítiri nokimela ichúrimi. 8Alué tábirika pe kulí ꞌla ruwime nímala alarigá nimio abé iꞌlibeko.
9’ꞌLiko alé napu gatélime ju raꞌíchali nejíwili ju ꞌemi napurigá alué waꞌlula cha olámala. ꞌLige aminami ꞌma meꞌliboa ꞌemi. Suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame asíriga ayómala ꞌemi ꞌyuga neꞌchí oyérame kóriká, alekeri asíriga cha olawa ꞌemi. 10Napuꞌlige alarigá ikisá, weꞌká ralámuli neꞌchí oyérame ꞌma tabilé oyéramala neꞌchí, pe naꞌáwamala uché jaré neꞌchí oyérame ꞌyuga, ꞌma sairúgame neraga mochímala. ꞌLige alé napu raꞌíchali gatélime ju nejímala. 11ꞌLige aminami asíriga weꞌká ralámuli nímala ꞌyégame. Onorúgamete ꞌyárigame korimela nóchali, ꞌlige pe lanigá asíriga weꞌká ralámuli ꞌyégamala. 12Aminacho weꞌká tábiri buyámili ju asíriga enátiri. ꞌMa amulí suwábaga ralámuli tabilé ganíliga járomala aꞌbopi. 13Bilé rió ꞌla abisibi oyérasaká neꞌchí napusí alué tábiri simiro, alueka ꞌla sebámili júkuru rewagachi neꞌchí ꞌyuga. 14Alué ꞌwe semátiri raꞌíchali, alué napu ruyeme churigá nulamio Onorúgame ralámuli alawálachi, alueka bochígimi ruitúgame nímala jena wijchimoba napurigá suwábaga chojkégame ralámuli akimela. Napuꞌlige ꞌma suwábaga chojkégame ralámuli akisá, aꞌlige kulí suibámala suwábaga.
15’Alekeri napuꞌlige etea alué chátiri tábiri alé reꞌobachi, alué napu ꞌma gajúname ju suwábaga tábiri (Ranieli ꞌsile osá ye raꞌíchali napu ruwime nile napu Onorúgame anele, taꞌlá námata ꞌemi.), 16ꞌemi Jurea anilichi ejiro mochígame, ꞌma júmasimili júkuru wamí ꞌpami rabó. 17Alué rió reꞌpá galichí amoba ilígame tabilé reꞌkínimili júkuru tábiri ꞌmea, iligá pe ꞌmásimili júkuru. 18Alué rió jami nóchame pecha simeli júkó ku galírale alué weꞌlí oꞌpacha nolamia, pe iligá ꞌmi ꞌmásimili júkuru. 19¡Asíriga enáriga nímala umugí oꞌpachágame níriga! ¡ꞌLige alué uꞌkuchítiri chiꞌíranti níriga abiena ꞌwe enárigá nímala! ¿Churigá júmasamalawé? 20ꞌLa tániwa Onorúgame napurigá tabilé alarigá nímala ꞌwe rulágachi, nibilé rawé resíbilichi.[†] 21ꞌWe enárigá nímala aꞌlige rawé. Tajsiné alarigá ikí napuꞌlige Onorúgame gawí newasa, ꞌlige tajsiné alarigá nímala abé iꞌlibeko. 22Onorúgame tabilé aꞌrémala napurigá weꞌlisi nerúlamala ye resítiri tábiri. Tabilé alarigá nísaká, pecha weꞌlisi anachámili ko ye ralámuli. Onorúgame ꞌwe galeme ju ralámuli napu boꞌné wanápilige, alekeri tabilé aꞌrémala napurigá weꞌlisi nerúlamala ye chátiri tábiri.
23’ꞌLiko tase bijchígiwa rekó regá anichi bilé ralámuli: “Jena ajtípá alué Onorúgamete julárigame”, o regá anisá ma: “ꞌMi ajtípá alué Onorúgamete julárigame.” 24Asíriga smela ralámuli ꞌyégame. ꞌLige jaré ralámuli Kristo korimela Onorúgamete julárigame napurigá ralámuli guꞌírimala. ꞌLige jaré ralámuli ruwime kolimela napu anele Onorúgame, ꞌlige aminami asíriga semá nokimela ralámuli ꞌyéginiliga. ꞌLige ꞌla umabásaká abiena ꞌyégimala alué ralámuli napu Onorúgame anile boꞌné oyérame nímalagó. 25ꞌMa ruyékuru ne ꞌemi ye tábiri bijí taꞌchó sébachi napurigá ꞌla listo mochímala. 26ꞌLige napuꞌlige anisá ralámuli: “Néguru, ꞌmi alé ajtíkuru Kristo alé napu tabilé rió”, tase simawa eꞌnewa. ꞌLige aminami anisá: “Néguru, jena ajtíkuru chíboka”, tase bijchígiwaká ꞌemi alanichi ralámuli. 27Napuꞌlige alué Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga ku nawá napurigá alué uꞌkí neꞌwílala ꞌwe raꞌósame napu bochígimi maꞌchígime ju, alarigá nímala. 28Suwábaga ralámuli machime ju alé napu napuíme ju alué wilú, alé boꞌigó bilé mukúgame. Alarigá nímala napu ne ku nawachi, suwábaga ralámuli machimela.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá nawamio uchéchigo siné
29’Yati neraga pe simírisa alué resítiri raweli, rayénali ꞌma chóniga asibámala, ꞌlige mechaka tabilé raꞌósiga asimela, ꞌlige soꞌplika ꞌma rujsúmala ꞌpákana rewagáchikana. Suwábaga napu ekí nerú ꞌpa rewagachi ꞌma nokimela. 30Aꞌliko ꞌla nélélamala ꞌpa rewagachi eꞌnénilia alué ko napu Onorúgame júlale jékana wijchimoba. Suwábaga chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame ꞌma nalámala sinaka ꞌwe cha lagá. ꞌLige etémala alué ralámuli alué rió Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga ꞌpákana enágichi nolíralekana. ꞌLige asíriga aꞌwagá nawámala ꞌlige raꞌósaga. 31ꞌLige akémala bilé trompeta gusuchi, ꞌlige akigá alué santo ánjeli simámala bochígimi gawichí napabumia suwábaga ralámuli napu ekí wanápilige boꞌné ꞌkúchila neraga.
32’Jípeko ꞌla benibóká alué tétali churigá ka alué chuná: Napuꞌlige ꞌwe chiꞌlame kachi chalawala ꞌlige yáachi sawala, ꞌliko ꞌémika ꞌma machime ju amulí seba bamunú. 33Napuꞌlige ꞌemi etea ye resítiri tábiri, abiena ꞌla machigá mochiwa ꞌemi ꞌma sebio alué napu ne ruwílige. 34Neka ꞌla bijchiá ruwí suwábaga alarigá ikimeo bajchabé taꞌchó suwichi weꞌká ralámuli jipe ejperégame. 35Alué rewagá ꞌlige gawí suwibámili júkuru, ne nila raꞌíchalika tabiléchigo siné suwibámalagó.
36’Pecha ꞌwesi machígó aꞌlige rawé suwibamio, o alué ꞌora alakimeo alué tábiri. Alué santo ánjeli ꞌpa rewagachi mochígame pecha machígóchigó, nibilé alué Onorúgame Inolá machígó, pe Onorúgameka ꞌla machí.
37’Napuꞌlige uché nawachi alué ꞌpa rewagáchika julárigame napurigá rió neraga, pe aꞌchigóriga nímala napurigá ꞌya napuꞌlige Noé asálige. 38Napuꞌlige waꞌlú uꞌkule, aꞌlige pe bajchabé ralámulika asíriga ganíliga goꞌyá mochígeturu ꞌlige aminami iꞌwilí baꞌwila bajiga rekútame, ꞌlige aminami umugítiri rewigá, napusí napuꞌlige Noé bajkisá bárkochi. 39Ralámulika tabilé uꞌkirá mayele ꞌlige arigá ꞌma waꞌlú uꞌkule, ꞌlige ꞌma uꞌlísale suwábaga alué ralámuli. Alarigá nímala napuꞌlige alué Onorúgame julálila nawámala ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. 40Napuꞌlige sebasa, ꞌlige oká rió nokisá asarachi, bilé oꞌtoboli ju, ꞌlige bilé abajá aꞌréwili ju. 41ꞌLige oká umugí uchusa rusiá bilé ꞌma oꞌtoboli ju, ꞌlige alué uché bilélaka abajá aꞌréwali ju.
42’Alekeri ꞌla eꞌnegá mochílime júkuru, pecha machimea ꞌemi aliéniko nawamio alué waꞌlula ꞌemi nuleme. 43Bilé rió galí nígame ꞌla machisáká alué ꞌora nawamio chigórigame rukó, ꞌwe aꞌlá listo asimékuru tabilé aꞌremia alé galírale bajkichi. 44ꞌÉmika ꞌwe listo mochímili júkuru pecha machiá ꞌemi alué ꞌora nawamio alué rió ꞌpa rewagáchika julárigame Onorúgamete, pe bilé rawé nawámili júkuru tabilé ꞌme buwechi.
45’Ruwimé ne churigá nóchame ko bilé nóchame ꞌwe aꞌlá sébali nóchame. Napuꞌlige bilé batroni aꞌresa bilé nóchame napurigá ꞌyámala goꞌame uché jaré nóchame, ꞌliko alué ꞌwe aꞌlá sébali olámili ju. ꞌLa ꞌyámili ju goꞌame. 46ꞌLige alué waꞌlula ku sebasa ꞌlige etesa alué nejkúrime ꞌwe aꞌlá nóchachi, ꞌliko alué nejkúrime ꞌwe aꞌlá semátiri narémala tábiri alué waꞌlula nila. 47Neka ꞌla bijchiá aníguru, alué waꞌlula ꞌla nejímala napurigá suwábaga tábiri nocha asiboa alué waꞌlula nila nóchali. 48Siné kachi anisáká alué tebútiga ajchárigame: “Asíriga weꞌká rawé tabilé ne ꞌsiáꞌé alué waꞌlula. Pecha ꞌwe nawámaréko.” 49ꞌLige oꞌwinasa alué che jaré nóchame wejpisoa, ꞌlige goꞌsá ꞌlige bajisa tégali ꞌyuga. 50ꞌLiko napuꞌlige ku seba waꞌlula, taꞌmé buwechi ꞌlige aminami taꞌmé listo ajtígachi, 51alué waꞌlula asíriga aꞌwágame wejpisómala alué nóchame, ꞌlige julámala alé napu mochí alué uché jaré ralámuli napu tabilé sébali olale. ꞌLige alué ralámulika ꞌma nalámala ꞌlige aminami nolo chiꞌnámala ramalá resí níliga.
25
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga mochílime ko napuꞌlige ku nawachi Onorúgamete julárigame
1ꞌLige Esusi uché rajpé anile:
―Uchéchigo siné ruimé ne churigá ka napuꞌlige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi. Pe napurigá makué iꞌwé napu simíbale alué rió newímili najtepamia lámpara oꞌká aseite[†] roꞌilime. Bilena newigime nerúgichi, pe alarigá ju.
2ꞌLige alué maligi iꞌwé ꞌwe aꞌlá ꞌnátame nile, ꞌlige alué uché jaré malígika tabilé ꞌla ꞌnátame nile. 3Alué maligi napu tabilé ꞌla ꞌnátame nile, alueka tabilé oꞌtole aseite uché roꞌilime ꞌma choꞌisá alué lámpara. 4ꞌLige alué napu ekí ꞌla ꞌnátame ka, alueka ꞌla oꞌtole aseite botéachi roꞌigá. 5ꞌLige ꞌma alíile ꞌlige taꞌwé nawale alué newímili rió, ꞌlige alué iweka ꞌma gojchinálile, ꞌlige arigá ꞌma okole. 6ꞌLiko nasipa rukórikáchi maꞌchí anile bilé siname, ꞌlige regá anile: “¡ꞌMa aleka ená alué newímili rió, yati buyásiga najtepawa!” 7ꞌLiko suwábaga alué iꞌwé ꞌma oꞌmochísale lámpara rajemia. 8ꞌLige alué tabilé ꞌla ꞌnátame napu tabilé oꞌtole aseite anele alué uché jarela iꞌwé: “Ramué aseite tanéwaká, ꞌma tabilé rajinali ye lámpara.” 9ꞌLige alué iꞌwé ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ka anile: “Tabilé, ꞌemi tanésiká tabilé nachuwawa ramué nibilé ꞌemi. Napurigá tabilé rokárélamala, simáwagó raliboa aseite ꞌmi ralinélichi.” 10ꞌLige pe kulí aꞌminami eꞌyénigichi alué aseite ralimea alué newímili rioka ꞌma nawale. ꞌLige alué iꞌwé napu ꞌla niga mochile aseite moꞌile alué newímili rió galílachi napu piesta oláwili nile newika, ꞌlige alué rió newímili ꞌma ꞌyérale yochi. 11ꞌLige alué iꞌwé aseite ralagá eꞌyénameká, abé iꞌlibeko sébale ꞌlige anile: “¡Mué Waꞌlula, iꞌpú yochi!” 12ꞌLige alué rió newímili anele: “Tabilé. Neka ꞌla bijchiá aníguru tabilé machí ne ꞌemi.” ꞌLige tabilé iꞌpule.
13’Alekeri ꞌemi ꞌwe aꞌlá listo mochiwa, pecha machiame ꞌemi aliéniko nawamio alué napu Onorúgame julámala ꞌpa rewagáchika.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé tétali enomí
14’Napuꞌlige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi, pe aꞌchigóriga ju napurigá bilé rió napuꞌlige taꞌchó simiá bilénami mejká bayele alué boꞌné ꞌyuga nóchame ꞌlige alué ꞌyale enomí.
15’Bilé rió maligi mili ijchirúlime enomí plata ꞌyale. ꞌLige uché bilélaka pe oká mili ꞌyale. ꞌLige uché bilélaka pe bilé mili ꞌyale. Alué abé benégame nóchaga, alueka abé weꞌká ꞌyáleru. ꞌLige alué taꞌmé jebénigame nóchaga, alueka pe uꞌkabi ꞌyáliru. ꞌLige alarigá ꞌyasa ꞌma simile mejkami. 16ꞌLige alué maligi mili ichirúlame enomí ꞌyárigame yati simile nochamia alué enomite, ꞌlige uchéchigo maligi mili enomí mele. 17ꞌLige alué oká mili ꞌyárigame abiena nóchale ꞌlige mele uchéchigo oká mili. 18Alué bilé mili ꞌyárigame ka, alueka jole weꞌechi, ꞌlige alé gatele toka alué enomí plata alué waꞌlula nila.
19’ꞌLige aꞌkinana ꞌma weꞌká rawé kachi ku nawale alué waꞌlula, ꞌlige bayele alué nóchame machináliga chekí méliga alué enomí nóchame ꞌyárigame. 20ꞌLige alué maligi mili enomí narékame sébale alé, ꞌlige yati ꞌyale alué waꞌlula makué mili. ꞌLige anele iꞌgá alué enomí nejígame repúniliga: “Mué waꞌlula, maligi mili ijchirúligame enomí nejígeturu mué, ꞌlige alué maligi mílite uchéchigo maligi mili mératuru ne.” 21ꞌLiko alué waꞌlula enomí nígame anele: “ꞌWe aꞌlá ju, asíriga ꞌla nóchame ju mué ꞌlige aminami asíriga ꞌla sébali olame. Mué ꞌwe aꞌlá sébali olákuru rekó pe uꞌkabi ꞌyásiga, jípeko uché rajpé nejímala ne, ꞌwe aꞌlá ganíliga asiboa ne ꞌyuga nocha.” 22ꞌLige abé weꞌliko nawale alué oká mili enomí narékame, ꞌlige anile: “Mué waꞌlula, oká mili nejígeturu mué, jena mochí, ꞌlige alué oká mílite uchéchigo oká mili meráturu ne, jena mochíkuru.” 23ꞌLiko alué waꞌlula enomí nígame anele: “ꞌWe aꞌlá ju, asíriga ꞌla nóchame ju mué, ꞌlige aminami asíriga ꞌla sébali olame. Mué ꞌwe aꞌlá sébali olákuru rekó pe uꞌkabi ꞌyásiga, jípeko uché rajpé nejímala ne, ꞌwe aꞌlá ganíliga asiboa ne ꞌyuga nocha.” 24ꞌLige peꞌtá nujubapi sébale alué pe bilé mili enomí narékame, ꞌlige alueka anile: “Mué waꞌlula, neka ꞌwe aꞌlá machí tabilé ꞌwesi naꞌtemame ko mué, mueka panápuri ꞌwíime júturu rekó tabilé asemi echasá, ꞌlige napubume ju mué riꞌligó napu mué tabilé wejpimole. 25Alekeri neka majawáturu, alekeri toka mochíturu ne mué enomila. Jena mochíkuru alué enomí napu mué nejí ꞌsié.” 26ꞌLiko alué waꞌlula enomí nígameka anele: “ꞌLa tachiti rió, ꞌla tabilé sébali olanti, ꞌla machié panápuri ꞌwíime ko ne rekó tabilé asemi echigé ne, ꞌlige napubume ko ne riꞌligó rekó tabilé wejpimoke ne. 27Alekeri ꞌyátéliko ye enomí bilé rió enomí nígame napurigá nochárimala alué enomite, alarigá ꞌla mémikuru enomí pe uꞌkabi kabá.” 28ꞌLiko alué enomí nígame anele alué ralámuli napu jale alemi: “Bujewa alué enomí ye rió, ꞌlige ꞌyawa alué rió makué enomí nígame, 29napugiti alué abé nígame, alueka uché rajpé ꞌyáwili kame, ꞌlige alué napu tabilé nígame ju, alueka ꞌma bujéwili ju alué pe uꞌkabi napu ekí ni. 30ꞌLige alué nóchame tabilé ꞌnátame ka, alueka maꞌchí pápua chóniga ilígichi, ꞌlige alé asigá nalámala ꞌlige chiꞌnámala ramalá resí níliga.”[†]
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame wanápamala alué ralámuli chátiri ꞌnátame
31’Napuꞌlige uchéchigo nawá waꞌlú aꞌwalí niga jena wijchimoba alué Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, ꞌlige suwábaga santo ánjeli ꞌyuga, aꞌlige kulí asibámala waꞌlula neraga alué Onorúgamete julárigame. 32Aꞌlige napuímala suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame, ꞌlige rojanámala ralámuli napurigá rojáname ju bilé rió alué chibá boꞌá ꞌyuga uchusa, waná uchúchame ju chibá ꞌlige waná uchúchame ju boꞌá. 33ꞌLige wajtoná mochiámala alué ralámuli tabilé resí nokame, ꞌlige oꞌiná mochíamala alué ralámuli resí nokame.
34’Aꞌlígeko alué Waꞌlula Onorúgamete julárigame alé nasipa asigá regá anémala alué wajtoná mochígame: “Jeka simasi ꞌemi napu iwérali ꞌyárigame ju Onorúgamete. Jeka simasi napu ajtí ne napurigá ne ꞌkúchila neraga. Neka ꞌma ꞌla gatega ajtí ꞌwe ꞌyasi napuꞌlige gawí newálige Onorúgame. 35Napuꞌlige ne eꞌlowika eyénachi, ꞌémika ꞌwe aꞌlá kónaturu goꞌame. Napuꞌlige ne balámachi ꞌémika ꞌwe aꞌlá nejíturu baꞌwí bajílime. Pe mejkaka nawágame kéturu ne ꞌlige ꞌémika ꞌla bayéturu neꞌchí napurigá pachá galírale bajkimela ne. 36ꞌLige ne tabilé oꞌpáchigime kéturu, ꞌlige ꞌémika nejíturu oꞌpacha. ꞌLige ne ꞌwe nayume kéturu, ꞌlige ꞌémika asíriga ꞌla nesératuru neꞌchí. ꞌLige ne galírale bajcháriga ajtigéturu, ꞌlige ꞌémika asíriga ꞌla jsime kéturu alemi neꞌchí eꞌnemia.” 37ꞌLige alué aꞌká ralámulika animela: “Mué waꞌlula, ¿chiéniko etérukó ramué ꞌwe eꞌlowika eyénachi mué napurigá goꞌame ꞌyawa mué? Ramueka tajsiné ꞌyalíwé goꞌame mué. ¿Chiéniko etérukó ramué ꞌwe balámaka eyénachi mué napurigá baꞌwí ꞌyawa mué? Ramueka tajsiné ꞌyalíwé baꞌwí mué. 38¿Chiéniko etérukó ramué mejkaka nawachi mué napurigá galírale bayériwa mué? Ramueka tasiné etéliwé mejkaka nawachi mué ꞌlige ta siné bailíwé galírale. ¿Chiéniko etérukó ramué tabilé oꞌpáchiga ajtígame mué napurigá oꞌpacha kógiwa? Ramueka tasiné ꞌyalíwé oꞌpacha mué. 39¿Chiéniko etérukó ramué ꞌwe nayua ajtigó mué o galírale bajcháriga ajtígichi mué napurigá simawa alemi eꞌnewa alemi mué ajtígichi?” 40ꞌLige alué waꞌlula animela: “Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aníbá, napuꞌlige ꞌemi guꞌírile suwábaga ralámuli neꞌchí oyérame, napu tabilé nígame nile, pe neꞌchí guꞌírime kéréle.”
41’ꞌLige alué waꞌlula abiena regá anémala alué oꞌiná mochígame: “Seꞌwí, aꞌminami simasi ꞌemi napu ekí gastigáriwili ju alé naꞌichí napu tabilé siné choꞌime ju, alé napu pápili ju alué Remónisi alué boꞌné gompaniérola uꞌkuchípala remónisi ꞌyúriga. 42Napuꞌlige ne asíriga eꞌlowika eyénachi ꞌémika tabilé peꞌtá nejíturu goꞌame. Napuꞌlige ne asíriga balámaka eyénachi ꞌémika tabilé peꞌtá nejíturu baꞌwí. 43Neka mejkaka nawáturu ꞌlige ꞌémika tabilé repáraturu napurigá ne ꞌemi galílachi bajkimela. Neka tabilé oꞌpáchigime kéturu ꞌlige ꞌémika tabilé nejíturu oꞌpacha. Ne galírale bajcháriga ajtígichi, ꞌémika tajsiné nolínaturu neꞌchí eꞌnemia.” 44ꞌLiko alué ꞌwe iꞌnílime ralámuli rukémala alué waꞌlula: “Mué Waꞌlula, ¿chiéniko tabilé ꞌyárukó goꞌame mué eꞌlowika eyénachi ꞌlige balámaka eyénachi? ¿Chiéniko tabilé ꞌyárukó oꞌpacha tabilé oꞌpáchaga eyénachi mué? ¿ꞌLige chiéniko tabilé eꞌnénilekó mué napuꞌlige galírale bajcháriga ajtígichi mué?” 45ꞌLiko alué waꞌlula animela: “Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aníbá, ꞌemi napu tabilé guꞌírile alué ralámuli neꞌchí oyérame tabilé nígame, tabilé guꞌírame kéré neꞌchí.” 46ꞌLiko alué ralámuli tabilé nejkúrame simámala bilena ꞌwe resírikáchi gastigo naremia, alé napu senibí resí nilia mochime ju ralámuli. ꞌLige alué ꞌla aꞌká ralámulika ꞌwe ganíliga mochímala Onorúgame ꞌyuga ꞌpa rewagachi senibí.
26
Jena ruwimela Esusi saíla ꞌma chaꞌpinániligó Esusi
1Napuꞌlige Esusi ꞌma ꞌwe aꞌlá ruisá ye raꞌíchali, anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
2―ꞌEmi ꞌla machilke ꞌma okabi rawé rokárikó Páskua anilime piesta sebamio, ꞌlige ye piéstachi chaꞌpiboli ju alué rió ꞌpa rewagáchika julárigame Onorúgamete napurigá rió neraga, ꞌlige ꞌma meꞌliboli ju gulusichi ujchagá.
3Aꞌlige rawé napuíle alué eꞌwélala balé, alué Moisesi nila nulalí benírame, ꞌlige alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme. Napuíle alué abé waꞌlula balé galílachi, alué napu Kaipasi rewégame nile. 4ꞌLige alé napuísa ꞌwe aꞌlá raꞌíchale aꞌbopi churigá chaꞌpimea Esusi ꞌyégiga, ꞌlige meꞌlimea olale chaꞌpisá. 5Regá anile:
―Pecha che nokiame júkó piéstachika, ꞌma ayómala ralámuli boꞌné gompaniérola, alué ralámulika cháchigo ꞌla niraga etéeme Esusi.
Jena ruwimela bilé mukí ꞌwe semá júkame baꞌwí roꞌéligo Esusi moꞌólachi
6ꞌLige Esusi simile Betania anilichi weꞌká riógichi, ꞌlige alé Simoni galílachi ajtile, alué Simoni napu ꞌwe nayume nílige saꞌpachí amoba abé iꞌbé. 7ꞌLige alé sébale bilé mukí, ꞌlige bilé botea rejtete newárigime oꞌkame nile. Pachágana botéachi roꞌágame nile baꞌwí semá júkame, ꞌlige asíriga najteme nile. Napuꞌlige Esusi alé mesa ilígichi ajtígichi, alué mukika alué baꞌwí semá júkame moꞌchí roꞌele Esusi. 8Napuꞌlige alué Esusi ꞌyuga járome etesa alieti, asíriga ayole ꞌlige anile:
―¿Chonigá najsabúché alué mukika alué baꞌwí semá júkame?
9Iligá ralineti asíriga weꞌká enomichi, ꞌlige alué tabilé nígame ralámuli guꞌíritékuru alué enomite.
10ꞌLige Esusi machigá alanichi alué ralámuli, anele:
―¿Chonigá alanilíbaché ye mukí? Neka ꞌwe aꞌlá niraga etiá ye mukí alué baꞌwí semá júkame roꞌechi.
11Abiena mochímala jena ralámuli tabilé nígame ꞌemi ꞌyuga, neka tabiléchigo asimélagó. 12Napu ꞌsile ye mukí, alanokame ju bilé ralámuli mukusá, baꞌwí ꞌwe semá júkame roꞌeme ju. ꞌWe aꞌlá naꞌtawa tachiri ruwime ko ne. ꞌMa listáriga ꞌsmi neꞌchí napuꞌlige gatéwili ju ne bilena resochí ne mukusá. 13Neka ꞌla bijchiá aníguru. Panápuri raꞌicháwili ju napurigá ꞌsíligo ne, abiena raꞌicháwili ju napurigá ꞌsíligo ye mukí. Alarigá ꞌla tabilé weꞌkáwaga mochímala ralámuli alaꞌsíligo ye mukí.
Jena ruwimela Jurasi chojkíligo ꞌnata churigá ꞌla ka Esusi chaꞌpiá
14ꞌLiko bilé alué makué oká Esusi ꞌyuga járome, napu Jurasi Iskariote rewégame nile, simile alé napu eꞌwélala balé mochile, 15ꞌlige rukele:
―¿Chekí enomí najtétamala ꞌemi, ne nejkúrisa Esusi chaꞌpiá?
ꞌLiko alué eꞌwélala baleka baisá makué ijchirúlime enomí plata najtétamoríle nejkúrisaká Esusi chaꞌpiachi.
16Aꞌlige si chojkile alué Jurasi Iskariote ꞌnata chiéniko ꞌla níliga alué Esusi chaꞌpiá.
Jena ruwimela Esusi goꞌáligo goꞌame Páskua anilime piesta sebasa
17Napuꞌlige sebasa raweli Páskua piéstachi baní goꞌyachi tase kawali roꞌigá newárigime, aꞌlige rawé alué Esusi ꞌyuga járome rukele alué Esusi, regá:
―¿Koche ꞌla nítéko goꞌame newalía napurigá goꞌmela mué oꞌrako rukó?
18ꞌLige Esúsika anile:
―Simíbaga alé weꞌká riógichi, ꞌlige sebawa bilé rió galílachi napu ꞌma machí ꞌemi, ꞌlige anéwaká: “Alué Waꞌlula ramué nuleme regá aní: ꞌMa pe uꞌkabi rawé rokáré napurigá meꞌliboa ne. Mué galílachi newámala ne goꞌame jipe goꞌyame Páskua piéstachi, ne ꞌyuga járome ꞌyuga goꞌmé olá ne.”
19ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járome simíbale alé weꞌká riógichi napurigá nulélige Esusi, ꞌlige newale goꞌame aꞌlige rukó goꞌyame.
20ꞌMa rukó ꞌma chonasa, Esusi alé reꞌlé ilígame mésachi aꞌbé kilí boꞌíbale gayena sekate machoka wijchí, alué makué oká boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga. 21Napuꞌlige alé goꞌyá mochiga, Esúsika anile:
―Neka ꞌla bijchiá aníbá, bilé ꞌemi, ne saíla guꞌírimio neꞌchí chaꞌpiachi.
22ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járome ka ꞌwe cha lale alieti akisá, ꞌlige chojkile regá rukea Esusi:
―Mué Waꞌlula, ¿ne júpá alaꞌsímili?
23ꞌLiko Esúsika anile:
―Alué rió napu chua chujkú jena bejtólichi ne ꞌyuga, alué ꞌsímala nejkura neꞌchí chaꞌpiachi.
24Neka regá ruwíbá, alué napu ju Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, mukumeli ju napurigá aní Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige resía alué napu nejkúrimala chaꞌpiachi alué napu ju Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió. Abé aꞌlá nílige tabilé ocheria alué rió.
25Aꞌliko alué Jurasi rewégame, alué napu nejímili nile Esusi saíla napurigá chaꞌpimela Esusi, anile:
―Mué benírame, ¿ne ju alué?
ꞌLige Esúsika anele:
―Juli, mué ju.
26Napuꞌlige goꞌyá mochiga goꞌame, Esúsika ꞌwile bilé baní, alué baní napu tabilé roꞌigá newárigime nile kawali, ꞌlige cheliera ꞌyale Onorúgame, ꞌlige ꞌma cheliera ꞌyasa Onorúgame, ꞌlige chiꞌwánale, ꞌlige ꞌyale alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌlige regá anele:
―Goꞌsí, yeka ne saꞌpala ju.
27ꞌLige ꞌwile alué baso iꞌwilí baꞌwila roꞌágame napu rekútame ju, ꞌlige ꞌma cheliera ꞌyasa Onorúgame, ꞌyale alué boꞌné ꞌyuga járome regá anigá:
―Bajisi oꞌmaka.
28Ye pachágana manígime ne elalá ju, alué elá napu maꞌchínimili ju ne meꞌliachi, ꞌlige ne mukugá waꞌlú guꞌírimili ju ne ꞌemi ralámuli, ꞌliko Onorúgame ꞌla eꞌkámala. Regá gatele Onorúgame. 29Neka ꞌla ruwí tabilé uché bajimio ne ye pachágana manígime iꞌwilí baꞌwila napusí chojkí nulá Onorúgame ralámuli alawálachi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Pegro tabilé machióriméla Esusi
30ꞌMa goꞌsá goꞌame, wikarale Onorúgame wikálala, ꞌlige wikarasa simíbale naꞌlebo rabó Olibo rewégichi. 31ꞌLige Esúsika anele:
―Suwábaga ꞌemi makué oká rió ne ꞌyuga járome, ꞌma aꞌrémala ꞌemi neꞌchí jipe rukó. Aka regá anime chujkúché alé Onorúgame nila osilichi: “ꞌMa meꞌlimé ne alué boꞌá boꞌélome, ꞌlige alué boꞌaka ꞌma raꞌlá moꞌbámala.”[†]
32ꞌLige neka aꞌkinana ku ajánasa, alé Galilea simé ne bajcháchigo taꞌchó jsichi ꞌemi alemi.
33ꞌLige Pégroka regá anele:
―Rekó suwábaga uché jaré ꞌma simíbige, ꞌma biꞌneli aꞌresa mué, neka abichilubi mué ꞌyuga einámala.
34ꞌLige Esúsika anele alué Pegro:
―Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aníbá, jipe rukó beꞌbé taꞌchó sinachi oꞌtolí, baisá animela mué: “Tabilé machí ne Esusi.”
35ꞌLige alué Pégroka uchéchigo abichilubi regá anele:
―Rekó meꞌliáe ne, neka tabilé majámala ruigá ꞌwe aꞌlá machime ko ne mué.
Suwábaga alué Esusi ꞌyuga járome alanílechigó.
Jena ruwimela Esusi tánaligo Onorúgame napurigá ꞌla guꞌírowa Onorúgamete alé Jetsemaní anilichi
36ꞌLige Esusi simile alué boꞌné ꞌyuga járome si, ꞌlige sébale alé bilena Jetsemaní rewégichi weꞌká rojégichi olibo anilime rojá. ꞌLige alé alué Esusi regá anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Jena mochisi buigá, peꞌwera simé ne Onorúgame tánimia iwérali alé ꞌminami simigá.
37ꞌLige bayérole alué Pegro ꞌlige okánika alué Sebereo ꞌkúchila (Santiago ꞌlige Juani) napurigá alué ꞌyuga simámala, ꞌlige alé ꞌwe sewele, ꞌlige aminami asíriga weꞌká ꞌnátale Esusi alemi waná. 38ꞌLige alemi Esusi regá anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Asíriga sewé nili ne pachágana ne alawálachi, amulí mukú ne seweka. ꞌÉmika jena ejtebíwagó ꞌlige ꞌla eꞌnegá mochíwaká.
39ꞌLige Esúsika abé aꞌmibemi simile, ꞌlige ajkaná chujkíbale gorá wijchí chega, ꞌlige regá anele Onorúgame:
―Mué Oꞌnó, neka tabilé najkí napurigá ralámuli resí olámala neꞌchí. Mué alarigá najkisáká, aꞌlá ju, resí ikiméleké ne.
40ꞌLige nawale ku alé napu ejtebílige alué bakiá rió boꞌné ꞌyuga járome, ꞌlige ꞌma okoka biꞌtígame rewale, ꞌlige anele Pegro:
―¿Tabilé anacharu eꞌnegá mochiga bilé ꞌora?
41ꞌWe aꞌlá eꞌnegá mochiwa, ꞌlige ꞌwe aꞌlá tania mochiwa Onorúgame napurigá ta neyúrimala Remónisi naꞌtálila. ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá sébali olánili, tabiléchigo nígame júkó aꞌwalí.
42ꞌLige uchéchigo simile Esusi Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige regá anele Onorúgame:
―Mué Oꞌnó Onorúgame, resí ikimeli nísaká ne aꞌlá ju, resí ikiméleké ne. Aꞌlá sébali olánili ne napu najkí mué.
43Uchéchigo ku nawale alué Esusi ꞌlige okókame rewale, ꞌwéchigo gojchinalia mochíligime. 44ꞌLige alé aꞌrele okókame ꞌlige uchéchigo simile Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia aꞌchigóriga napurigá beꞌbepi. 45ꞌLige Esusi uchéchigo nawale alemi napu biꞌtile okoka alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌlige Esusi anele:
―¿ꞌA bijí okoka biꞌtí ꞌemi? ꞌMa sébapá raweli, ꞌlige alué Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, ꞌma chaꞌpiboli ju alué iꞌnílime ralámulite.
46Oꞌweti mochisi, ꞌma aꞌbeka ená alué napu ne ꞌyuga eyéname nílige, ꞌma aꞌbeka ená nejkúrimia neꞌchí chaꞌpiachi. Nabá najtepawa.
47Bijí raꞌicha ilígachi alué Esusi alemi sébale alué Jurasi napu Esusi ꞌyuga ilírome nílige. Alué Jurasi weꞌká rió ꞌyuga enale, ꞌlige alué weꞌká rió siparina oꞌká eꞌyénale, ꞌlige eꞌwele gujsítiri. Alué eꞌwélala balé ꞌlige alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme, aluete julárigame nile alué weꞌká rió Esusi chaꞌpíniliga. 48Alué Jurasi napu nejkúrisia enale chaꞌpiachi Esusi, ꞌma ꞌla regá anélige alué weꞌká rió:
―Alué napu chuꞌmigá repori ne alué ju Esusi, yati chaꞌpibóaká ꞌlige oꞌtobóaká.
49ꞌLige alemi sébaga Jurasi regá anele alué Esusi:
―¡Kuira mué benírame!
ꞌLige alarigá anesa yati chuꞌmile banichí.
50ꞌLige Esúsika anele:
―Mué gompaniero, ꞌla sébali olawa napu ꞌsima olá mué.
ꞌLiko alué weꞌká rió napu ꞌyuga enale Jurasi aꞌbemi jábale, ꞌlige yati chaꞌpile alué Esusi.
51ꞌLige bilé rió napu Esusi ꞌyuga eyéname nile yati maꞌchí pale siparina ꞌlige alué waꞌlula balé piónila najkala rejpúnale. 52ꞌLiko Esúsika anele:
―Tase che ꞌsípua alué siparínate, ku gaté alé gatélachi. Suwábaga napu ekí siparínate meꞌame ju, siparínate meꞌliboli júchigó.
53¿Mueka mayé tabilé julamio Onorúgame jipe tánisa ne, napurigá julámala ꞌpa rewagáchika weꞌká mili santo ánjeli napurigá neꞌchí repúmala? 54ꞌLige Onorúgame neꞌchí guꞌírasaká jipe, ¿churigá ꞌla sébali ikimélewé napu anime chujkú osilichi?
55Aꞌlígerikáchi regá anele Esusi alué ralámuli Esusi saíla:
―¿ꞌÉmika chonigá iꞌweli siparíniga ꞌlige gujsíliga síché neꞌchí chaꞌpimea napurigá bilé chigórigame neraga? Neka nabí rawé ajtime kéturu alé raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi beniria Onorúgame nila rejcholi, ꞌlige aleka tabilé siné chaꞌpíturu ꞌemi neꞌchí.
56Peba alarigá nímili nílige napurigá aní alué osilí napu osale alué ꞌya mochígame napu ruwime nile napu Onorúgame anélige.
Alésíko suwábaga alué Esusi ꞌyuga járome ꞌma biꞌneli aꞌrele Esusi, ꞌma júmasale.
Jena ruwimela ꞌma oꞌtólirigo Esusi
57Alué ralámuli Esusi chaꞌpígame ꞌma oꞌtole Esusi alé napu ajtí alué abé waꞌlula balé alué Kaipasi rewégame, alé napu napuíka mochile alué Moisesi nila nulalí benírame, ꞌlige alué ralámuli jurío nuleme. 58Napuꞌlige Esusi oꞌtiachi alemi guwánami enale alué Pegro, ꞌlige alué Pegro alemi raꞌpichimi si sébale alé waꞌlula balé galílachi raꞌpichí, ꞌlige alé asíbale sujkáliga reꞌobachi tebume ꞌyuga. Machináliga ꞌsílige chukumeli nílige Esusi.
59ꞌLige alué eꞌwélala balé ꞌlige suwábaga alué uché jaré eꞌwélala, pe najkigá nokale churigá ꞌla níligo gastigárilia, ꞌlige meꞌliá alué Esusi. Alekeri owile jaré testigo pe ꞌyégali raꞌíchame. 60Weꞌká ralámuli raꞌíchale Esusi eꞌchéwaga, pe ꞌyega raꞌíchale, tabilé chátiri nile napu anile alué ꞌyégame, alekeri tabilé umébale meꞌá. ꞌLige abé iꞌlibeko alemi jsile oká rió 61napu anile:
―Ye rioka aniéturu: “Neka naꞌminámala alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila, ꞌlige bakiá rawé kachi uchéchigo bilé newámala ne.”
62ꞌLige oꞌweti ilísaga alué waꞌlula balé rukele Esusi:
―¿Tabilé aké mué napu aní mué eꞌchéwaga? ¿Tabilé peꞌtá nejé mué? ¿Chongá lanilí mué alué ralámulite?
63ꞌLige Esúsika pe iꞌkilí ilile tabilé nejega. ꞌLiko alué waꞌlula balé anele:
―Alué Waꞌlula Onorúgame alué napu ajagá ajtí, ꞌwe aꞌlá eꞌnegá ajtí, alekeri ꞌwe aꞌlá raꞌichálime júkuru ꞌla bijchiga ꞌwe aꞌlá ruyéwagó ramué, ¿pala ꞌla Kristo ka mué, alué napu Onorúgame Inolá ju?
64ꞌLige Esúsika anele:
―Ju, aka mué ꞌwe aꞌlá maꞌchígime aníché, ꞌlige aminami aní ne etemio ꞌemi alué napu nile Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, alé wajtoná ajtígame napu ajtí Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame. ꞌLige aminami abiena etémala ꞌemi ku ꞌpákana rewigáchikana nolíraleka enágame.
65ꞌLiko alué waꞌlula balé banasuka chiꞌwánale boꞌné oꞌpáchala, regá anigá:
―¡Ye rió tabilé niráchine Onorúgame! Ya ꞌma ꞌwe aꞌlá sébali akirúkeꞌé, tase rokáré uché bilé rió testigo. ꞌÉmi ꞌwe aꞌlá akékuru tabilé ꞌla niráchinio Onorúgame ye rió Esusi.
66ꞌÉmika ¿choniágó?
ꞌLige alué weꞌká ralámulika anile:
―Meꞌliáté alué rió alanime.
67ꞌLiko bulele buichí bilé baꞌnisólite, ꞌlige aꞌkachípale banachí ꞌlige wejpale sekate banachí 68regá anegá:
―Mué Kristo, ruwíbá, ¿chieri ka napu mué wejpá?
Jena ruwimela Pegro aníligo tabilé machióríligo Esusi
69Loliachi Esusi, Pégroka alé maꞌchige asale raꞌpichí, ꞌlige alemi nawile bilé mukí goꞌame newame, ꞌlige regá anele:
―Muéchigó Esusi ꞌyuga eyéname kéturu alué Esusi Galilea anilichi bejtégame.
70ꞌLige alué Pégroka ꞌyégale regá anigá suwábaga akériga:
―Neka tabilé machí chonigá anió mué.
71ꞌLige Pégroka alemi yochi ilíbale, maꞌchimi simea enale, ꞌlige uché bilé mukí etele, ꞌlige alué mukíchigó anele alué alemi yochi jágame:
―Ye rió abiena Esusi ꞌyuga eyéname kéturuchigó, alué Nasareno anilime.[†]
72ꞌLige alué Pégroka uchéchigo ꞌyégale, regá anigá:
―Neka ꞌla bijchiá aní. Neka tabilé machiáwé alué rió.
73ꞌLige peꞌtá nujubapi alué ralámuli napu alemi jale aꞌbemi jábale napu ilile Pegro, ꞌlige anele:
―Mueka Esusi ꞌyuga eyéname kánkokeꞌé, napugiti mueka napurigá alué galileo ralámuli raꞌíchame kame.
74ꞌLige Pégroka yati regá anile:
―Neka ꞌla bijchiá aní. Neka tabilé machiáwé alué rió. Onorúgame neꞌchí gastigárimala tabilé bijchiá anisáká ne.
Aꞌlígerikáchi sinale oꞌtolí.
75ꞌLiko alué Pegro nélále napu anílige Esusi rapakónala alí. Esúsika anélige alué Pegro: “Taꞌchó sinachi bilé oꞌtolí, baisá animela mué tabilé machiórió mué neꞌchí.” ꞌLige alué Pegro maꞌchínale alé ꞌminami, ꞌlige nalale ꞌwe chálagá.
27
Jena ruwimela ꞌma nejílirigo Esusi alé napu ajtí Pilato
1Napuꞌlige cheꞌlisá, suwábaga balé eꞌwélala, ꞌlige alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme, ꞌwe aꞌlá anile Esusi meꞌlimea. 2ꞌLige ꞌma bulugá oꞌtóleru ꞌlige sontálochi nejíleru, alué Ponsio Pilato sontálola. Alué Ponsio Pilátoka pe waꞌlula selígame nile Rómaka julárigame.
Jena ruwimela ꞌma ojaga mukúligo Jurasi
3Napuꞌlige Jurasi, alué napu Esusi nejílige, etesa Esusi meꞌlibólikó, asíriga seweka asíbale alaꞌsíkariká, ꞌma ku ꞌyale alué baisá makué ijchirúlime enomí plata alué eꞌwélala balé ꞌlige alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme. 4ꞌLige Jurasi anele:
―Ne boꞌné ꞌwe resí ꞌsílekeꞌé. Nejílekeꞌé ne bilé rió peka chojkila kachi napurigá meꞌliboa.
ꞌLige alué eꞌwélalaka anile:
―Ramueka pecha che aniágó alieti, mué boꞌné machíliké.
5ꞌLiko alué Jurasi alé reꞌobachi pachá ꞌlule alué enomí, ꞌlige ꞌma simile gujtachí ojaga mukumea.
6ꞌLiko alué balé eꞌwélala ꞌwile alué enomí, ꞌlige anile:
―Pecha ꞌla júlkó alé gajónichi ajchilía ye enomí, napu ralámuli mochime ju enomí Onorúgame kogia, ye enomika pe bilé rió meꞌlináliga najtétarigime kame.
7ꞌLige ꞌwe aꞌlá anigá ejtebile napurigá bilé weꞌé ralimea aꞌboi, ꞌlige alué weꞌeka “Sikolí Newalichi” anilime rewégame nile. Alué weꞌé ralale ralámuli tomia alé Rusaleni suwígame, alué napu tabilé alé ejperégame nílige.[†] 8Aꞌlígesí “Elá Weꞌé” anilime ju alué weꞌé. 9Alarigá sébali oláleru napurigá anílige alué Jeremíasi napu ruwime nile napu Onorúgame anélige. Regá anile alué Jeremíasi: “Alué eꞌwélala israelita unele alué enomí baisá makué ijchirúlime enomí plata, napu alué najtegala nile, 10ꞌlige alué enomite ralálekuru alué weꞌé Sikolí Newálichi. Alarigá nuláleturu alué Waꞌlula Onorúgame.”
Jena ruwimela gustisia oláligo Pilato alué Esusi
11Esusi Pilato ajtígichi oꞌtóleru. Alué Pilátoka waꞌlula selígame nile. ꞌLige rukéleru Esusi:
―¿Mué ju waꞌlula ralámuli jurío nuleme?
ꞌLige nejele:
―Alarigá ju napurigá mué aní.
12ꞌLiko napuꞌlige alué eꞌwélala balé ꞌlige alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme, sairúgame neraga raꞌichasa alué Esusi olagá, Esúsika tabilé nejele. 13Alekeri alué Pilato anile:
―¿Tabilé aké mué suwábaga napu aní mué olagá sairúgame neraga?
14ꞌLige Esúsika abiena tabilé nejele. ꞌLiko alué selígameka pe iꞌkilí ilíbale.
Jena ruwimela Pilato nuláligo Esusi meꞌlíniliga
15Pe nabí bamí alarigá sime nile alué waꞌlula selígame piesta nerúgichi Páskua anilime, bilé rió maꞌchí pame nile galírale bajchárigame, alué napu ꞌla ikí ralámuli napurigá maꞌchí pápua. 16Aꞌlígerikáchi ajtile bilé rió galírale bajcháriga ꞌlige ralámuli ꞌwe machime nile alué rió. Barabasi anilime nile alué rió galírale bajcháriga ajtígame.[†] 17ꞌLiko napuꞌlige ꞌma suwábaga ralámuli napuíka mochígichi, alué waꞌlula Pilato rukele suwábaga ralámuli chieri ꞌla ka maꞌchí pasía. Regá anile:
―¿Chieri ꞌla nerago ꞌémika napurigá maꞌchí pápua, Barabasi o Esusi, alué napu Kristo anilime ju?
18ꞌLige alué Pilato ꞌwe aꞌlá machile alué eꞌwélala jurío nokáligo Esusi nejía pe Esusi gichiga. Alekeri ꞌwe aꞌlá ꞌnátale churigá suꞌpanamio Esusi.
19Bijí Pilato gustisia olá ajtígichi, alué mukí Pilato ꞌyula nulale napurigá anewa: “Tase che olawa alué Esusi, alué rioka pecha chojkila júkó. Neka asíriga resí nílaturu alué rió remuka beꞌáruko rukó.”
20ꞌLige alué eꞌwélala balé, ꞌlige alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme, ꞌwe anele ralámuli napurigá alué ralámuli ꞌwe anémala Pilato napurigá maꞌchí pámala Barabasi, ꞌlige aminami napurigá Esusi meꞌliboa. 21ꞌLige alué selígame uchéchigo siné rukele alué weꞌká ralámuli:
―¿Chieri ꞌla niti káréko napurigá suꞌpanawa?
ꞌLige ralámulika anele:
―¡Barabasi!
22ꞌLige Pilátoka anile:
―ꞌLige Esúsika, alué napu Kristo anelime ju, ¿cholámala ne?
ꞌLige suwábaga nejele:
―¡Alueka gulusichi ujchigá meꞌlibógurú!
23ꞌLige Pilátoka rukele:
―¿Chonigá? ¿Tachiri najsabúgime kékó?
Ralámulika pe abisibi bochí aniá jale tabilé akeme neraga:
―¡Meꞌliboa gulusichi ujchigá! ―anile.
24Napuꞌlige Pilato etea tabilé eꞌwamio alué ralámuli, aminacho boichí aniá jago, ꞌliko peꞌtá baꞌwí tale ꞌlige alué baꞌwite panígile alué boꞌné sekala napurigá suwábaga ralámuli etémala. ꞌLige anile:
―Neka tabilé chojkila nímala ye rió meꞌlisuga. ꞌEmi aꞌboi chojkila nímalaké ―anile panígiga.
25ꞌLige ralámulika anile:
―ꞌWe aꞌlá ju alarigá, gastigo nerúlasaká, ye rió meꞌlisuga, ramué narépuli júkuru, ꞌlige ramué ꞌkúchilatiri abiena narémili júkuru alué gastigo.
26ꞌLiko alué Pilato ꞌma maꞌchí pale Barabasi, ꞌlige nulale napurigá Esusi wejpisópua, ꞌlige ꞌma lisensia nejile napurigá gulusichi ujchigá meꞌliboa.
27ꞌLiko alué selígame sontálola ꞌma oꞌtole Esusi alé napu mochime ju alué sontalo, ꞌlige alé suwábaga sontalo noligá napuíle napu ilílige alué Esusi. 28ꞌLige ꞌma bujele oꞌpáchala, ꞌlige uchéchigo bilé oꞌpacha sejtákame weꞌlí ujchele. 29ꞌLige aminami bilé gorona wejchégame moꞌkótale moꞌchí. ꞌLige bilé baká wajtoná sekachí chaꞌpírale, alué baká napurigá bilé resó waꞌlula uneme nile. ꞌLige sontáloka chojkóbisiga jábele alé aꞌbé napu ilile alué Esusi, ꞌlige asíriga gawélele. Regá anele:
―¡Kuira waꞌlula ralámuli jurío nuleme!
30ꞌLige aminami aꞌkachípale. ꞌLige alué baká ꞌwile, ꞌlige alekete wejpale moꞌólachi. 31ꞌLige ꞌma alarigá gawélesa, ꞌliko ꞌma bujele weꞌlí oꞌpacha sejtákame, ꞌliko boꞌné oꞌpáchala oꞌpachátirile. ꞌLiko ꞌma oꞌtole meꞌlimea gulusichi ujchigá.
Jena ruwimela ꞌma meꞌlíriligo Esusi gulusichi ujchagá
32Napuꞌlige simiba eꞌyéniga, boichimi bilé rió najtépale. Alué rió Sirene anilichi weꞌká riógichi bejtégame nile. ꞌLige alué rioka Simoni rewégame nile. ꞌLige alué sontáloka alué rió nulele napurigá gulusí majtóramala napu Esusi ujcháwili nile.
33Alarigá sébale alé rabó Gólgota anilichi (napu aniame ju “Anayáwali Moꞌola”). 34ꞌLige alé ꞌyáleru Esusi iꞌwilí baꞌwila pee aꞌwágame ꞌwe chijpúgame naꞌlóriga. (Alué baꞌwílaka nile napurigá tabilé oꞌkómala alué Esusi.) Chébale Esusi chuꞌálachi alué baꞌwila, nobi Esúsika tabiléchigo chunurúlekó.
35Napuꞌlige Esusi ꞌma gulusichi ujchásiga, alué sontáloka iꞌtaga reꞌele. “¿Chieri meta Esusi oꞌpáchala?” anile. 36ꞌLige abajá mochile Esusi repuka alué sontalo. 37ꞌLige alé napu Esusi moꞌega chujkule reꞌpá amóbige ujchale bilé rabileta osirúgime, napu ruwime nile chonigá meꞌlílirugo Esusi, regá anime nile: “Yeka Esusi júkuru Waꞌlula Rey ralámuli jurío nuleme.”
38ꞌLige abiena uchucháliru gulusichi oká chigórigame, bilé wajtoná ujcháleru napu Esusi chujkule ꞌlige bilé oꞌiná. 39Ralámuli alé aꞌbemi simáriga moꞌloka, asíriga chátiri raꞌíchali raꞌíchale Esusi olagá. 40Regá anile:
―Mué júkuru alué waꞌlú reꞌobá naꞌminámili, ꞌlige bakiá rawé kachi uchéchigo siné ku newámili júkuru mué. Boꞌnepi nejkúriwaguru. ꞌLa Onorúgame Inolá níriká, ꞌma reꞌkísiwaguru alé gulusichi.
41Abiena aꞌchigóriga gawélile Esusi alué balé eꞌwélala, ꞌlige alué Moisesi nila nulalí benírame, ꞌlige alué ralámuli napu nuleme nile ralámuli jurío. Regá anile aꞌboi raꞌíchaga:
42―Alueka uché jaré buyánale chátiri bowechi, alué boꞌnépika tabilé gayena guꞌiria. Waꞌlula nísaká israelita nuleme ꞌla reꞌkísimala ke alé gulusichi, aꞌliko ꞌla bijchígiwimpá ramué Onorúgame júlaligo. 43Alueka anime ke Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírame ko, jípeko Onorúgame guꞌírimalaké, aluéchigo boꞌné koriame Onorúgame Inolá.
44ꞌMa alué chigórigametiri napu gulusichi uchule abiena gawélele Esusi.
Jena ruwimela ꞌma mukúligo Esusi
45ꞌLiko rawilírikáchi ꞌma chóniga ilíbale bochígimi gawichí, ꞌma nasípagana enegá ku rayénale alué rayénali, 46ꞌlige ꞌma abé alírikáchi taꞌchó maꞌchígichi, Esusi eꞌwele neꞌole boꞌné raꞌichálila raꞌíchaga. Regá anile:
―Elí, Elí, ¿lama sabáktani?
Yeka pe aniame nile, “Oꞌnó Onorúgame, Oꞌnó Onorúgame, ¿chonigá biꞌneli aꞌrépaché mué neꞌchí?”
47ꞌLige jaré anile alé aꞌbemi jáginti akisá:
―Ye rioka baigá aní alué napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige, alué ꞌya bejtégame napu Elíasi anilime nílige.
48ꞌLige bilé rió alé aꞌbemi ilígame, yati iwégame ꞌmale bilé chiní nolamia, ꞌlige saꞌnabáchale iꞌwilí baꞌwila chijpúgame, ꞌlige iguchi ujchale alé reꞌpá Esusi chuꞌálachi chébimia, napurigá Esusi chunurúmala alué iꞌwilí baꞌwila. 49ꞌLige uché jaré ralámuli anile:
―Aꞌréwagó, pala nawara Elíasi napurigá guꞌírimala.
50ꞌLige Esusi uchéchigo siné sinale asíriga aꞌwágame. ꞌLiko ꞌma mukule. 51ꞌLiko abaꞌlige napuꞌlige eꞌwele sinale Esusi, alué waꞌlú chiní napu waꞌlú reꞌobachi chujkúgame nílige, ꞌma chiꞌwale oká neraga nílale. ꞌPákana chiꞌwale, wamí ꞌlégana si. ꞌLige gawítiri abiena nokale, ꞌlige rejté eꞌwele ꞌma gajsile. 52ꞌLige ꞌma iꞌpúriga jábale alé napu biꞌtile suwígame. ꞌLige asíriga weꞌká ralámuli suwígame ku ajánele, alué napu Onorúgame oyérame nílige. 53Aꞌkinana ꞌma Esusi bajchá ajánasa, ꞌlige alueka asíriga weꞌká riógachi moꞌile alé Rusaleni anilichi, ꞌlige alé weꞌká ralámuli etele.
54ꞌLiko alué gapitani ꞌlige sontálotiri napu Esusi repuka mochílige, napuꞌlige etesa gawí nokao, ꞌwe majale ꞌlige anile:
―ꞌLa bijchiá Onorúgame Inolá nílekuru ye rió.
55ꞌLige asíriga weꞌká umugí jale alé mejkabeka eꞌnegá. Alué umugika Esusi oyérame nile alé ejiro Galilea anilíchika sígame, ꞌlige aminami guꞌírame nile. 56Bilé mukí María anilime nile Magalena bejtégame. ꞌLige uchéchigo bilé mukí María anilímechigó, Santiago eyela ꞌlige Osétiri. ꞌLige uché bilé mukí Sebereo ꞌkúchila eyela nile.
Jena ruwimela ꞌma gatélirigo Esusi
57Napuꞌlige ꞌma alí kachi, bilé rió sébale ꞌwe nígame enomí José anilime rió. Arimatea anilichi weꞌká riógichi bejtégame nile alué rió. Alué rioka abiena ꞌwe oyérame nile Esusi. 58ꞌLige Pilato eꞌnemia simile, ꞌlige tánale Esusi mukúgame. ꞌLige Pilátoka yati lisensia ꞌyale. 59ꞌLiko Joseka yati oꞌtole alué Esusi mukúgame. ꞌLige ꞌwe aꞌlá chiní rosákame biꞌwígamechi kabile, 60ꞌlige rekale bilena ewachi napu rekáwili nile bilé mukúgame, napu boꞌné nulálige newániliga abé iꞌbé alé bilena wejtosá rejtechi. ꞌLige ꞌma ꞌyérasa alé yochi bilé waꞌlú rejtete, ꞌliko ꞌma simile. 61ꞌLige María Magalena bejtégame alé asale eꞌnegá, ꞌlige uchéchigo bilé María abiena asale alé, alé ꞌna oꞌweka ewachi neraga mochile napu rekáleru alué Esusi.
Jena ruwimela sontalo ꞌwe repuka mochíligo alué ewachi
62Melénala rawé sawalachi, napuꞌlige resíbame nile alué ralámuli jurío, alué eꞌwélala balé ꞌlige bariseo, simíbale alué Pilato ꞌyuga raꞌichamia. 63Regá anele:
―Mué Waꞌlula, nélárukeꞌé alué rió ꞌyégame napu aniá anié: “Aꞌkinana bakiá rawé kachi ku ajánamala ne.” Alarigá anime kéturu napuꞌlige bijí ajagá asigá.
64Alekeri nulawa mué repúniliga bakiá rawé alé napu gatéliru Esusi, napurigá tabilé smela alué oyérame rukó chigomia alué Esusi mukúgame, napurigá tabilé animela ralámuli abé iꞌlibeko: “ꞌMa ku ajánale.” ꞌLiko alué ꞌyégali abéchigo enátiri nímala, meꞌtigá alué ꞌyégali napu raꞌíchale abijí ajagá asigá napuꞌlige anile, “Kristo ju ne.”
65ꞌLige Pilátoka anele:
―ꞌLiko jaré sontalo ꞌyuga simáwagó, ꞌlige asíriga ꞌla repúpua alé napu boꞌí alué Esusi.
66ꞌLige simíbale ꞌlige sebasa bile tábiri ujchele alé resochí yochi napu ꞌyérigame nile, machináliga pala taꞌwesi iꞌpura yochi. ꞌLige sontáloka abajá aꞌréleru tebuka.
28
Jena ruwimela ku ajániligo Esusi
1Napuꞌlige simírasa alué rawé resíbilichi pe kulí rajpé siné cheꞌlimechi romíkichi, alué María Magalena anilime ꞌlige uchéchigo bilé María, ꞌmi ewachi simíbale eꞌnemia. 2ꞌLige yati neraga nokale gawí. ꞌLige bilé santo ánjeli Onorúgame ꞌyuga nóchame reꞌkínale ꞌpákana rewagáchika, ꞌlige alé ewachi sebasa ꞌma bujele rejté alé yochi ajtígame, ꞌlige amoba rejtechi asíbale. 3ꞌLige alué santo ánjeli napurigá uꞌkí neꞌwime aliena raꞌósame nile, ꞌlige oꞌpáchalaka napuyeri gepá aliena rojsákame nile. 4ꞌLige alué sontalo, alué Esusi tebúkame, ꞌma ꞌáwale majaga. ꞌLige napurigá suwígame alarigá biꞌtíbale. 5ꞌLige alué santo ánjeli anele alué umugí:
―Tase majawa, neka ꞌla machí ꞌemi Esusi ꞌyaga eꞌyenio, alué napu gulusichi ujchigá meꞌlílirige.
6Alueka pecha boꞌíkó jena, alueka ꞌma uchéchigo narélekuru aꞌwalí napurigá ku ajagá asimela jena wijchimoba, napurigá boꞌné anílige ꞌya. Aka jeka simáwabala eꞌnewa napu boꞌílige. 7ꞌLige yati simáwaká kumi, ꞌlige anéwaká alué oyérame: “Alueka mukúlekuru kaka nobi ꞌmáchigo ku ajagá ajtíkó. ꞌLige simela alé Galilea anilime ejiro alé buwemia, alé etémaleké ꞌemi.” Pe ye raꞌíchilicho ruimeo oláturu ne.
8ꞌLiko alué umugí yati ku simíbale asíriga iwégame napurigá majame neraga, ꞌlige ꞌwe raꞌsálagá eꞌyénale. ꞌLige asíriga iwégame júmale raꞌíchali ruyemia alué oyérame. 9ꞌLige ꞌma eꞌyénale napuꞌlige Esusi maꞌchínale alemi napu eꞌyénilige alué umugí, ꞌlige Esusi repórale alué umugí. ꞌLige alué umugika aꞌbé nawile alué Esusi asíriga ꞌla neraga gomurule chajpáchigana. 10ꞌLiko anile Esusi alué umugí olagá:
―Tase majawa. Yati simawa neꞌchí oyérame ruyewa napurigá Galilea anilichi ejiro simámala, ꞌlige alé etémalawé neꞌchí.
Jena ruwimela napu ruwíligo alué sontalo
11Bijí boichimi eꞌyénigichi alué umugí, jaré alué sontalo napu tebume nílige alé napu Esusi boꞌílige ꞌmi weꞌká riógichi simíbale. ꞌLige ruyele alué eꞌwélala balé alakíligo ꞌmi alé. 12ꞌLiko alué eꞌwélalaka simíbale ruyemia alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme, napurigá ꞌla raꞌichamia aꞌbopi chonokimeo. ꞌLige asíriga weꞌká enomí najtétiliru alué sontalo. 13ꞌLige anéleru:
―Anéwaká ralámuli rukechi: “Okoka biꞌtirúgichi, alué Esusi oyérame ꞌma chigole alué Esusi mukúgame.”
14ꞌLige alué waꞌlula selígame Pilato machisáká, ꞌliko ramuéchigó ꞌwe aꞌlá raꞌíchawa alué waꞌlula selígame ꞌyuga, napurigá tajché anewa ꞌemi, ꞌlige ꞌémika tabilé che olawa.
15ꞌLiko natétisiga alué sontalo, ꞌma simíbale alarigá raꞌichamia napurigá anélirige. Alarigá ruwime júkuru juríoka jipe rawé si.
Jena ruwimela napu anele Esusi alué makué bilé Esusi ꞌyuga járome
16ꞌLiko alué makué bilé Esusi ꞌyuga járome, ꞌma simíbale alé Galilea anilime ejírochi alé bilena rabó napurigá anélige Esusi. 17ꞌLiko napuꞌlige sébale alé Esusi eꞌnemia, asíriga ꞌla galegá etele. ꞌLige jaré aba tabilé ꞌcho ꞌme ꞌla machile pala ꞌla bijchiá Esusi ko. 18ꞌLiko Esusi aꞌbé nawile alué oyérame, ꞌlige anele:
―Onorúgameka aꞌwalí ꞌyákuru neꞌchí napurigá nulámala ne bochígimi ꞌpa rewagachi, ꞌlige aminami jemi wijchimoba.
19Napuꞌlige simásiga ꞌemi alé napu suwábaga chojkégame ralámuli mochí, ꞌla benírawaká churigá ka neꞌchí oyérilia. Rewaráwaká alué ralámuli napurigá ꞌla machimela churigá ko Oꞌnó Onorúgame, ꞌlige alué Onorúgame Inolá, ꞌlige alué Onorúgame Alawala.[†] 20ꞌLige ꞌla benírawaká napurigá ꞌla sébali olámala napu ne nuligé. ꞌLige neka senibí asimela ꞌemi ꞌyuga, napusí suwiba gawí.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Regá Anime Osale Marko Ruigá Chuꞌsíligo Esukristo Jena Wijchimoba Asagá
1
Jena ruwimela Juani ralámuli rewarame níligo oꞌwé jáwaga ralámuli napurigá ꞌla listo mochímala napuꞌlige Esukristo sébachi
1Ye ju semátiri raꞌíchali napu ruwime ju alué nóchali Esukristo nochálila, alué napu ju Onorúgame Inolá.
2Peba alarigá oꞌwínale ye raꞌíchili ꞌwe ꞌya napurigá chujkú jena apélichi napu Isaíasi anilime rió osale, alué rió napu ruyame nile napu anele Onorúgame. Isaíasi regá anime osale:
Alemi julámala ne bilé rió neꞌchí guꞌírame bajchabé neraga
napurigá ꞌla oꞌwé jawámala ralámuli.
3Alué rió ꞌwe eꞌwele raꞌichámala jami tabilé riógichi,
napu ꞌwe wakígame gawí ju.
Alué ralámuli alé sebámala napu ajtí alué boꞌné,
ꞌlige regá animela:
“ꞌLa biꞌígame ꞌnata mochiwa, ꞌma pe ꞌwe nawámala Waꞌlula.”
Alarigá osale alué rió Isaíasi.
4ꞌLige alakile napurigá anile ye raꞌíchili, nawale alué Onorúgame guꞌírome, Juani anilime rió. ꞌLige chojkile rewará, alé baꞌwichí jáwaga. Anele alué ralámuli ꞌma aꞌréwagó alué chátiri ꞌnátili ꞌlige rewaráwagó napurigá Onorúgame ꞌla eꞌkámala. 5Weꞌká rawé nokale simiba weꞌká ralámuli Rusaleni mochígame ꞌlige weꞌkaná riógichi mochígame alé napu nile Jurea anilichi ejiro raꞌíchili akimea Juani raꞌichálila ꞌlige akisá alué raꞌíchili ꞌlige ruwile ꞌwe resítiri ꞌnátili ꞌnátame ko alué aꞌboi ralámuli. ꞌLige Juánika rewarale suwábaga alué ralámuli napu ekí eꞌkali tánele Onorúgame alé napu ename ju waꞌlú baꞌwí Jorani anilime bakochi.
6Juánika oꞌpáchigime nile kameyo anilime ajágame gupala newárigimete, ꞌlige wiꞌchí wajsíbalagame nile, ꞌlige ojchí goꞌyame nile, ꞌlige jami nerúgame ijampre baꞌwila abiena goꞌyame nílechigó. 7ꞌLige regá anime rejcholi ruyele suwábaga ralámuli:
―Pe abé iꞌlibeko nawámala bilé rió abé najtékame meꞌtagá neꞌchí. Neka pe abé uꞌtabela ju, napurigá bilé pioni alarigá ju ne. Napuꞌlige sebasa alué abé najtékame, ꞌwe aꞌlá niraga etémala ne alué rió.[†]
8Neka pe rewarákuru suwábaga ꞌemi. Alué waꞌlúlaka abé semá ꞌsímala. Alueka Onorúgame Alawala nejímala napurigá ꞌémichi mochímala bejtega alué Onorúgame Alawala.
Jena ruwimela Juani rewaráligo Esusi
9Aꞌlige bilé rawé napuꞌlige Juani rewará ilígichi, Esusi nawale alé Galilea ejíroka simigá. Simile alé napu Juani ilile. Aꞌlige Juánika rewarale alé napu ename ju waꞌlú baꞌwí Jorani anilime bakochi. 10Napuꞌlige maꞌchínasa Esusi baꞌwichika, etele ewagá ilíbago rewagá, ꞌlige etele Onorúgame Alawala ꞌpákana enágichi napuyeri bilé baloma neraga. 11Aꞌlígerikáchi anile Onorúgame ꞌpa rewagáchika:
―Mué ju ne Inolá. ꞌWe galé ne mué. ꞌWe ganíliga ajtí ne mué ꞌyuga ―anile Onorúgame.
Jena ruwimela Satanasi ꞌwe najkíligo napurigá Esusi eꞌwímala alué Satanasi
12Aꞌlige pe yati Onorúgame Alawala oꞌtole Esusi bilénami jami ꞌwe wakígichi tabilé rojégichi ꞌlige tabilé riógichi. 13Esusi alé ꞌmi asale oká liá rawé. ꞌLige Satanasi (Remónisi)[†] alemi nawile ꞌyégimia napurigá Esusi ꞌla eꞌwímala Satanasi. Esúsika tabilé eꞌwile. Aꞌlige napuꞌlige Esusi alé jami tabilé riógichi ajtígichi, alé napu ꞌwe nerú tábiri ajágame jobátigame, Onorúgame júlale weꞌká santo ánjeli napurigá Esusi guꞌíromala.
Jena ruwimela Esusi ꞌma chojkíligo ralámuli beniria alé ejiro Galilea anilichi
14Galírale bajcháliru alué Juani, ꞌlige aꞌkinana Esúsika ku Galilea ejiro anilichi simile, ꞌlige raꞌíchale alué aꞌlala Onorúgame nila raꞌíchali. 15Regá anile:
―ꞌMa seba raweli napu sebámili nílige napurigá Onorúgame nulámala ralámuli alawálachi napurigá eꞌwámala ralámuli. Aꞌresi alué resítiri ꞌnátili, tase cha nokiboa. ꞌLa bijchígiwaká alué raꞌíchili ꞌwe aꞌlá semátiri Onorúgame nila raꞌíchili ―anile Esusi.
Jena ruwimela Esusi owíligo naó rió roꞌchí wejame napurigá ꞌyuga járome nímala
16Esusi enale bilena baꞌwichí suweke, weꞌlesi manígime baꞌwí Galilea anilime.[†] ꞌLige oká rió roꞌchí eꞌmume etele. Alué oká rió waꞌlú morali iwíate newárigime oꞌkame, ꞌlige alué morálite iꞌmua uchule roꞌchí. Bilé Simoni anilime nile ꞌlige uché bilé Antresi anilime nile, Simoni bonila. 17Esusi regá anele alué oká rió:
―Nabá neꞌchí ꞌyuga, ralámuli napabúniliga nulémala ne ꞌemi.[†]
18Pe yati simíbale alué ralámuli Esusi ꞌyuga alué waꞌlú morali roꞌchí wejiame alé aꞌresa.
19Aꞌlige Esusi simile uché rajpé. ꞌLige pe kulí eꞌtélimi enagá Akobo najtépale ꞌlige Juani síchigó napu Sebereo ꞌkúchila nile okánika. Alé bárkochi[†] mochile alué ralámuli ku moꞌyea alué morali roꞌchí wejiame napu chiꞌwale. 20ꞌLige Esusi yati bayérole alué oká rióchigó. ꞌLige yati simíbale okánika ꞌma alé aꞌresa aꞌboi onolá Sebereo anilime alué boꞌné nóchame ꞌyúriga.
Jena ruwimela Esusi maꞌchí páligo bilé remónisi uꞌtabela bilé riochi ajtígame
21Esusi ꞌlige alué ꞌyuga járome sébale ꞌlige alé Kapernaumi anilichi. ꞌMa sébachi resíbulichi rawé, Esusi bajkile alé bilena uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime, ꞌlige raꞌíchale Onorúgame raꞌichálila. 22Ralámulika pe iꞌkilí mochíbale eꞌnegá napuꞌlige raꞌíchachi Esusi, ꞌwéchigo ꞌla semáriga raꞌíchaligame, ꞌwe aꞌlá benegá, tase napurigá alué Moisesi nila nulalí beníriame. Esúsika ꞌla Onorúgame aꞌwalílate raꞌíchame nile. 23Bilé rió asale alé pachá uꞌtá reꞌobachi, alué rioka chátiri alawá ajchágame nile, ꞌlige alué chatiri alawá eꞌwele neꞌoka raꞌichárile alué rió:
24―Mué Esusi Nasareta anilichi ajtígame Rabí rijimala,[†] mueka pe nejkumemia nawale. ¿Mueka nawapa ramué meꞌlimea? Ne ꞌla machí Onorúgamete wanápurigame ko mué ―anile alué rió chátiri alawá ajchágame.
25Aꞌlige alué Esúsika aꞌwágame neꞌóchale alué chátiri alawá, anele:
―¡Kilí asá! ¡Yati maꞌchina ye riochi!
26Aꞌlige alué chátiri alawá alué rió wijchí rekábale ꞌwe rawaruka chiꞌpoka boꞌírale alué rió. Alué chátiri alawá iwégame sinaka maꞌchínale alé riochi. 27Suwábaga ralámuli napu ekí eꞌnegá jale pe iꞌkilí jábale. ꞌLige regá rukegá jale aꞌbopi:
―¿Chieri júché ye rió? Tabilé siné akirume kéturu sineko ye tétili. ꞌLa semáriga raꞌíchanti júkuru ꞌla benegá. Alueka ꞌla waꞌlula neraga nulame ju neꞌóchiga alué chátiri alawá, ꞌlige ꞌla eꞌweme ju alué chátiri alawá.
28ꞌWe yati akele suwábaga ralámuli Galilea anilichi ejiro ejperégame, alaꞌsíligo Esusi.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo Simoni Pegro wasila
29Napu aꞌlige buyasa alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime, Esusi simile Akobo ꞌyuga ꞌlige Juani ꞌyúgachigó napu ejperégame nile Simoni ꞌlige Antresi. 30Simoni wasila ꞌwe iná boꞌile. Napuꞌlige Esusi sebasa yati ruyéleru ꞌwe nayua boꞌigá Simoni wasila. 31Aꞌlige Esusi aꞌbemi nawile, sekala chaꞌpigá oꞌweti ajchale. Aꞌlige yati saꞌwile alué mukí. Saꞌwisá yati goꞌame newale napurigá Esusi ꞌlige alué Esusi ꞌyuga járome goꞌmela.
Jena ruwimela Esusi weꞌká nayume saꞌwáligo
32-33Napuꞌlige rayénali bokuíchi, ꞌma chónachi, suwábaga ralámuli alé riógichi mochígame napaíle alé yochi napu Esusi ajtile. ꞌLige aꞌpili ralámuli, nayúkame aꞌpagá jsile, ꞌlige abiena ralámuli uꞌkuchípala remónisi mochígame. 34Esusi saꞌwale suwábaga nayúkome, ꞌlige abiena buyánale alué chátiri alawá. Esusi tabilé aꞌrele napurigá raꞌichámala alué chátiri alawá, alué chátiri alawá ꞌla machíligame chieri ko alué Esusi.[†]
Jena ruwimela Esusi rejcholi nejíligo alé Galilea anilichi ejiro
35Beꞌá amulí cheꞌlachi, bijí chóniga ilígichi, Esusi asísiga simile ꞌminá mejká tabilé riógichi napurigá ta nejkumémala ralámuli raꞌichálichi Onorúgame ꞌyuga. 36Aꞌlige napu oꞌmochísisa Simoni ꞌlige alué uché jaré Esusi ꞌyuga járome, simíbale Esusi ꞌyamia. 37Napuꞌlige rewisá, regá anele:
―Weꞌká ralámuli mué ꞌyaga eꞌyena.
38Aꞌlige Esúsika anile:
―Nabá jarénami riógichi napu taꞌmé mejká ju. ꞌLa ruyema olá néchigó alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchili. Alekeri nawá ne jena wijchimoba.
39Aꞌlige Esusi bochígimi eyénale Galilea anilichi ejiro, ꞌlige napu ekiná uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” anilime sébaga ruwile Onorúgame nila raꞌichálila, ꞌlige buyánale suwábaga chátiri alawá napu ekí ajchágame nile weꞌká ralámuli.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió saꞌpachí amoba nayume
40Bilé rawé bilé rió ꞌwe chátiri nayume “lepra” anilime,[†] alé aꞌbé simile napu Esusi ajtile, ꞌlige chojkóbisiga ilíbale, ꞌlige anele:
―Mué boꞌné ꞌla machílike pala ꞌla umubátiká ye nawilí saꞌwá napurigá ꞌla eliwa ne alé uꞌtá reꞌobachi bajkichi.
41Esúsika ꞌwe naꞌtemale alué rió, ꞌlige sekate nochale ꞌlige anele:
―Neka najkí napurigá saꞌwimela mué.
42Pe alanisá alué Esusi, yati saꞌwile alué rió. 43Bajchabé taꞌchó simichi, rejcholi ruyele Esusi alué rió, regá anele:
44―Tabilé ꞌwesi ralámuli ruyewa ne ꞌsíligo saꞌwá mué. ꞌMi alé simibóaká napu ajtí alué balé napurigá ꞌla machimela ꞌma tabilé nayume ko mué, ꞌlige goꞌame kógiwaká Onorúgame napurigá nulale Moisesi, napurigá suwábaga ralámuli machimela ꞌma tabilé nayume ko mué, napurigá ꞌma ꞌla eliwa mué napurigá ꞌla bajkimela alé uꞌtá reꞌobachi.
45ꞌLige simile alué rió. ꞌLige alué rió tabilé eꞌwale napurigá anélirige Esúsite. Pe ruwile bochígimi riógichi eyénaga ꞌma saꞌwigá nayua. Alekeri Esusi mejká tabilé riógichi asale weꞌká rawé napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli etémala. Esusi tabilé najkile napurigá weꞌká ralámuli sebámala alé Esusi eꞌnemia. Rekó ꞌmi alé ajtígichi, weꞌká ralámuli sébale.
2
Jena ruwimela Esusi ko waꞌlula ꞌla eꞌkame resítiri ꞌnátili
1Aꞌkinana rawé Esusi uchéchigo nawale alé weꞌká riógichi Kapernaumi anilichi, ꞌlige suwábaga ralámuli akele ku alé riógichi ajtigó Esusi. 2ꞌLige weꞌká ralámuli napaíle alé galírale napu ajtile Esusi. Weꞌká ralámuli jsile, ꞌma bochí ilíbale alé pachá napusí tabilé gainárume ju alemi nasípami simírilia. ꞌLige alé maꞌchige si abiena weꞌká ralámuli jale, ꞌma tabilé ganárume alé yochi bajkiá. Onorúgame nila raꞌíchili beniria ilile Esusi alué ralámuli. 3Napuꞌlige Esusi raꞌicha ilígichi, naó rió jsile bilé sujígame majtoga bilena tabachi rekagá. Alué nayúmeka tabilé gayéname nile ronola noká. 4Tabilé gayénale moꞌyá alé napu Esusi ilile, cha weꞌká rioga ilíligame alé. Aꞌliko arigá alé galimopa oꞌtole alué nayume, ꞌlige alé galimopa ewarale napu ilile Esusi raꞌíchili ruyá, ꞌlige alégana reꞌkibule alué nayume bilé gemachi rekagá, alé napu ilile Esusi. 5Napuꞌlige Esusi etesa alué ralámuli alanokachi, ꞌla bijchigio alué ralámuli, aꞌlige anele alué nayume:
―Mué reꞌmalí, ya ꞌma eꞌkárigime ju mué alué chátiri ꞌnátili ―anele.
6Alé mochile jaré rió Moisesi nila nulalí beníriame. Alué akele alanichi Esusi. Aꞌlige alué Moisesi nila nulalí beníriame regá ꞌnátale: 7“Alué Esúsika pe Onorúgame gawéliga aní alaniá. Pe Onorúgameka ꞌla eꞌkámaleké resítiri ꞌnátili.” Alarigá ꞌnátale alué Moisesi nila nulalí beníriame. 8Esusi ꞌla machile alarigá ꞌnata mochígichi alué ralámuli. Alekeri regá anele:
―Tabilé ꞌla ꞌnata mochí ꞌemi, ꞌémika ꞌnata Onorúgame gawéliga anió ne.
9¿Chieri abé nóchali kame ju, eꞌkalia o ꞌyolia? ¿Regá anilía: “ꞌMa eꞌkáragime ju mué”, o regáchala: “Oꞌweti asá, roꞌminá mué gemala ꞌlige simigá ku galírale”? 10Jipe ꞌla machimela ꞌemi, ne napu ju Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga[†] ꞌla nígame ju ne Onorúgame aꞌwalila ꞌlige lisensia nígame ju ne napurigá eꞌkámala apiépiri ralámuli.
Aꞌlige Esusi anele alué nayume:
11―Oꞌweti ilísiwa, roꞌminá mué alué gemá ꞌlige simigá ku galírale ―anele.
12Aꞌlige alanésiga alué nayume, pe yati saꞌwile, ꞌlige maꞌchínale gemá majtoga. Suwábaga ralámuli napu ekí mochílige alemi, pe kilí mochíbale napurigá majágame neraga, ꞌwe raꞌsáláme kéréle abiena rekó kilí mochige napurigá majame. ꞌLige anile:
―¡Uja, ꞌla waꞌlú ju Onorúgame! ¡Tabilé siné etérige ramué aliena semátiri nóchali newachi alué napu eteru jipe! ―anile.
Jena ruwimela Esusi owíligo Lebí napurigá alué ꞌyuga ilírome nímala
13Aꞌkinana uché simile Esusi alé waꞌlú baꞌwichí suweke Galilea anilichi. Pe yati weꞌká ralámuli napaíle alé, ꞌlige Esúsika benírale Onorúgame nila raꞌíchili. 14ꞌLige alemi etele bilena galírale bilé rió enomí gobilala ajtigó, enomí napu napubúlime nile alué waꞌlula rey romano iꞌlime, ꞌlige alué rioka Lebí anilime nile, Alipeo anilime rió inolá. ꞌLige Esúsika regá anele:
―Nabá, muéchigó neꞌchí ꞌyuga ilírome niwa.
ꞌLige Lebí ilísale, ꞌlige simile Esusi ꞌyuga.
15ꞌLige aꞌkinana rawé Esusi ꞌlige Esusi ꞌyuga járome bayéleru napurigá simámala goꞌmea Lebí bejtélachi. Aꞌlige rawé weꞌká napu nóchame nile enomí gobilalia, enomí napu nejílime nile, ꞌlige uché jaré ralámuli napu cha nokame nile, alé mochile goꞌyá Esusi ꞌyuga ꞌlige alué Esusi si járome ꞌyuga. 16Jaré Moisesi nulalila beníriame ꞌlige jaré bariseo abiena mochile alé, ꞌlige anele alué Esusi ꞌyuga járome:
―Alué Esusi tabilé goꞌmeli júkuru alué enomí goblálome ꞌyuga, ꞌlige nibilé alué uché jaré ralámuli cha nokame ꞌyúgachigó ―anele.
17Esúsika akele alanichi, ꞌlige anele:
―Bilé ꞌyome ka, nayúkame ꞌyome júkuru, tase tabilé nayume. Neka aꞌchigóriga ꞌsime júkuru. Neka guꞌírimia nawákuru suwábaga napu ekí ꞌla machí resítiri raweli nígame ko aꞌboi. Alué ꞌwe aꞌlá biꞌígame alawégame korime ka, alué alieri ralámulika tabilé guꞌírimala ne.
Jena ruwimela Esusi napuꞌlige alué saílate oꞌtosuga aꞌlige kulí ayunamio alué boꞌné ꞌyuga járome
18Bilé rawé Juani ꞌyuga járome ꞌlige jaré alué bariseo ayuna mochígichi, ꞌlige jaré ralámuli jsile alé napu ajtile Esusi, ꞌlige anele:
―¿Chonigá ta ayuna mué ꞌyuga járome ka? Juani ꞌyuga járome ꞌlige bariséochigó suwábaga alueka ꞌla ayuna ―anele.
19Esúsika regá nejele:
―Napuꞌlige bilé rió newichi, ralámulika tabilé ayúname ju alué rió ꞌyuga mochiga. ꞌMa tabilé ajtígachi alué rió, aꞌlige kulí ayunámala. ꞌLige alarigá nokiame niru ramué. Ne ꞌyuga járome ka tabilé ayúnachigó jipe,
20nobi pe ꞌwe nawámalagó ne saíla neꞌchí oꞌtomea, aꞌlige kulí ꞌla ayunámala suwábaga alué ne ꞌyuga járome.
21’Ne ꞌyuga járome ne nila rejcholi oyérame nísaká, ꞌlige ꞌya nerúgame rejcholi oyérame nísachigó, pe napurigá chiní pachókime nímala napurigá pachokia bilé chiní oꞌchérame bilé nuebo chinite. Tabilé ꞌla ju alarigá sukia, bilé chiní nuéboká ꞌwe choꞌyome kame ꞌlige abéchigo weꞌlesi chiꞌwame ju alé napu pachókirige.
22Abiena regá anile Esusi:
―Pe iꞌwilí (ꞌuba) baꞌwila rekútume roꞌlinti kárélamala bilena oꞌchérame chiliwílachi wiꞌchite newárigime. Alué iꞌwilí baꞌwila rekútume pe kulí roꞌárigame ka chiliwílachi wiꞌchite newárigime asíriga aꞌwágame ronome ju, ꞌlige alué wiꞌchí chiliwila oꞌchérame nísaká ꞌma chiꞌwame ju ꞌlige ꞌma goꞌlime ju alué iꞌwilí baꞌwila rekútume, ꞌlige alué chiliwílaka ꞌma pe chiꞌwámala. Pe kulí newalime iꞌwilí baꞌwílaka ꞌla nuebo chiliwílachi wiꞌchite newárigime roꞌlime ju ―anile Esusi.
Jena ruwimela Esusi ko napu nejime ju lisensia tachiri nochátikó napuꞌlige resíbilichi rawé ju
23Bilé rawé resíbilichi, Esusi simírole boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga bilena riꞌligó echégichi. Alé sebasa, alué Esusi ꞌyuga járome ka riꞌligó mulalá rejpúniga mosika goꞌale. Jaré bariseo etele alanokachi alué Esusi ꞌyuga járome. 24Alué bariséoka anele alué Esusi:
―Eꞌné chonoká noká mué ꞌyuga járome. ꞌYa mochígame nulale napurigá tabilé alarigá nokiboa resíbilichi rawé.
25Aꞌlige Esúsika anele:
―Tabilé siné akenti ka aniání ꞌemi aleké raꞌíchili napurigá ꞌsile alué ꞌya ajtígame Rabí anilime rió eꞌlowika.
26Alué rioka bajkile Onorúgame galílachi napuꞌlige Abiata anilime waꞌlula kachi alé Onorúgame galílachi, ꞌlige goꞌlé alué baní napu Onorúgame kógilime nile. Tabilé lisensia nile napurigá goꞌmela bilé rió napu tabilé balé nile, pe alué balecho ꞌla nígame nile lisensia napurigá goꞌmela alué baní. Nobi Rabika arigáchigo goꞌale ko rekó tabilé balé ke, ꞌlige nachútaga goꞌale alué napu boꞌné ꞌyuga oyame nílige.
27ꞌLige aminami regá anele:
―Onorúgameka newale alué rawé resíbilime napurigá guꞌírowa ralámuli, tabilé nejile napurigá gastigáririgame neraga mochiwa.
28Ne, Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, ne ju nulame resíbilichi rawé.
3
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió sujírigame sekégame
1Aꞌkinana uché bilé rawé resíbilichi Esusi simile alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” rewégame. Alé asale bilé rió sujígame sekégame. 2Jaré bariseo alé jale eꞌnegá pala ꞌyoa sita aniá. Tabilé lisensia nile napurigá ꞌyowa bilé nayume resíbilichi rawé, alarigá anime nile alué ralámuli jurío nulalila. Esusi alué nayume ꞌyósaká aꞌliko alué bariseo yati ruyema olale eꞌwélala napurigá Esusi gastigáriwa. 3Aꞌlige alué Esúsika anele alué sujígame sekégame:
―Jeka simí. Jena nasipa ilí.
4Aꞌlige Esúsika rukele bariseo:
―¿Choní ꞌemi nila nulalí? ¿Chuꞌsimía ꞌla ju resíbilichi rawé? ¿Tachiri abé aꞌlá ju, ralámuli nayúkame saꞌwalía o tabilé saꞌwalía chalá? ¿Cha ꞌsika enalia o tabilé cha ꞌsika enalia? ¿Guꞌírilia o meꞌliá?
Bariséoka pe iꞌkilí jábale tabilé peꞌtá raꞌíchiga.
5ꞌLige Esúsika ꞌwe ayole alué bariseo ꞌyuga, ꞌlige ꞌwe seweka ilíbale machisá tabilé naꞌtemao alué uché jaré ralámuli alué bariseo. ꞌLige Esúsika anele alué sujígame sekégame rió:
―Wajchiná mué alué seká.
Aꞌlige alué rió wajchínale sekala sujígame. ꞌLige yati saꞌwile.
6Napuꞌlige etesa alué alieti yati maꞌchimi simíbale alué bariseo. Aꞌlige napaíle alué bariseo, ꞌlige jaré alué ralámuli jurío napu nirame nile alué waꞌlula Eróresi anilime, ꞌlige ꞌwe aꞌlá suériga raꞌíchale churigá ꞌla nítikó Esusi meꞌliá.
Jena ruwimela Esusi weꞌká ralámuli saꞌwáligo alé waꞌlú baꞌwí manígichi Galilea anilichi suweke
7Bilé rawé Esusi simile boꞌné ꞌyuga járome si alé waꞌlú baꞌwí manígichi Galilea anilichi. ꞌLige weꞌká ralámuli Galilea ejiro[†] mochígame najátale. 8Napuꞌlige Esusi ajtígichi alé, jsile weꞌká ralámuli Jurea anilichi ejiro mochígame, ꞌlige Rusaleni anilichi weꞌká riógichi mochígame abiena jsílechigó, ꞌlige Irumea anilichi ejiro mochígame abiena jsílechigó, ꞌlige Jorani anilichi bakochi naꞌlebo baona mochígame abiena jsílechigó, ꞌlige Tiro anilichi weꞌká riógichi mochígame abiena jsílechigó, ꞌlige Sironi anilichi weꞌká riógachi mochígame abiena jsílechigó, machíligame ꞌwe aꞌlá ꞌyóome ko Esusi. 9-10Esusi weꞌká nayúkome saꞌwale, alekeri noli rajkibuga uchútale alué ralámuli Esusi nochániliga saꞌwináliga. ꞌLiko anele alué Esusi boꞌné ꞌyuga járome:
―Senibí ꞌla ꞌnátaga mochiwa ꞌla ujchugá bilé barko. Siné kachi weꞌká napuísa ralámuli bárkochi ꞌmoma ne ―anile.
11Alemi jálechigó jaré ralámuli napu chátiri alawá ajchágame nile. Napuꞌlige sebasa alé aꞌbé napu Esusi ilile, alé napu Esusi ilile oꞌwemi neraga, alué chátiri alawá wijchí ꞌlule alué ralámuli ꞌlige aꞌwágame raꞌíchale:
―¡Mué ju Onorúgame Inolá, napu reꞌpá rewagáchika nawale! ―anile.
12ꞌLige Esusi ꞌwe anele napurigá tabilé ruwimela chieri ka boꞌné.
Jena ruwimela Esusi owíligo makué oká rió napurigá alué boꞌné ꞌyuga járome nímala senibí rawé
13Abé alí Esusi simile bilena rabó boꞌné ꞌyuga járome si. 14Alé sebasa alué ralámuli, makué oká owile boꞌné napurigá ꞌla nabí boꞌné ꞌyuga járome nímala Onorúgame raꞌichálila beniria.[†] 15Abiena ꞌla ꞌyale aꞌwalí napurigá ꞌla buinámala chátiri alawá napu ajchágame nile jaré ralámuli. 16Ye ju napu nile alué makué oká rió napu Esusi ꞌyuga járomili nile nabí: Simoni, napu Pegro anilime rewá ꞌyáleru Esúsite, 17Jakobo ꞌlige Juani, napu Sebereo inolá nile okánika, napu Boanérjesi anilime rewá ꞌyáleru okánika Esúsite. Boanérjesika aniame ju “ralámuli jobátigame”.[†] 18ꞌLige abiena Antresi, Belipe, Bartolomé, Mateo napu Lebí anilime nile siné abé ꞌyako, Romasi ꞌlige Santiago, napu Aripeo inolá nile, ꞌlige Tareo, ꞌlige uché bilé Simoni, alué napu ꞌwe aꞌlá benégame nile raꞌíchaga ralámuli guꞌíriga (siné kachi nekoga oyame níligeréko), 19ꞌlige Jurasi Iskariote, alué napu Esusi saíla neraga ilíbale aꞌkinana rawé.
Jena ruwimela Esusi chega rijimala mayéligo ꞌma tabilé ꞌla ꞌnátaga eyéneo Esusi
Aꞌlige pe yati ku sébale bilena galírale Esusi alué makué oká rió ꞌyuga, alué napu boꞌné ꞌyuga eꞌyéname nílige.
20Uchéchigo weꞌká ralámuli napaíle. Tabilé cherigá ikírole Esusi goꞌame goꞌyá ꞌlige alué boꞌné gompaniérolachigó, cha weꞌká rióligame. 21Napuꞌlige alué Esusi chega rijimala machisá weꞌká ralámuli jsíligo alemi alué Esusi ajtígichi, alué rijimálaka yati oꞌtomé olale. Anile:
―ꞌMa loꞌiro alué Esusi.
Jena ruwimela alué eꞌwélala Moisesi nulalila beníriame mayéligo Esusi pe Remónisi alawálate chapiruga eyéneo
22ꞌLige jaré Moisesi nila nulalí beníriame sébale Rusalénika simíbaga, ꞌlige alueka anile:
―Alué Esúsika pe Remónisi alawala ajchágame ju, alué waꞌlula remónisi Belsebú anilime, ꞌlige alué ꞌsime ju aꞌwalí ꞌya napurigá alué Esusi ꞌla buinámala alué chátiri alawá napu mochígame ju jaré ralámuli.
23Aꞌlige Esúsika bayele alué Moisesi nila nulalí beníriame, ꞌlige ruyele bilé raꞌíchili oká tétili ruwime. Anile:
―Alué waꞌlula remónisi tabilé buyáname ju alué chátiri alawá napu pe boꞌné ꞌyuga járome ju.
24Bilé selígame ꞌlige boꞌné ꞌyuga járome ꞌma naꞌáwasa aꞌbopi, tabilé weꞌlisi napuíka nochámala. 25Onolá ꞌlige ꞌkúchila ꞌma naꞌáwasa, tabilé weꞌlisi anachámala ꞌkúchila alé mochiga onolá ꞌyuga. 26Alarigá ju Satanasi raꞌichálilachigó. Satanasi waꞌlula tabilé nulame ju napurigá buinawa alué chátiri alawá napu jaré ralámuli niga mochí. Pe alué boꞌné nulésaká napurigá ku buyásimala alué chátiri alawá, aꞌliko ꞌma najsuímala alué Remónisi nochálila. Tabilé weꞌlisi anachámala alué Satanasi waꞌlula asagá.
27’ꞌWe aꞌlá naꞌtawa napurigá animela ne jena. Bilé rió chigónilisa bilena galírale bilé aꞌwágame rió bejtélachi, bulumeli júkuru bajchá aꞌlige kulí ꞌla umubámala chigoa. Aꞌchigóriga ꞌsmíkuru ne, ꞌma bulékuru ne alué waꞌlula Satanasi. Alekeri ꞌla buinámala ne alué chátiri uꞌkuchípala alawá napu mochí alé jaré ralámulichi.
28’ꞌLa gepusi napu ruwimela ne jipe. Onorúgame ꞌla anáchame ju napuꞌlige ralámuli Onorúgame gawéliga raꞌíchachi, Onorúgame ꞌla eꞌkame ju alarigá raꞌíchachi alué ralámuli, ꞌla Onorúgame tánasaká alué ralámuli napurigá eꞌkámala, 29nobi neruko jaré abé chátiri raꞌíchili napu Onorúgame tabilé ganílime ju napuꞌlige alarigá raꞌíchachi ralámuli, ꞌwe chátiri raꞌíchili ju napuꞌlige ralámuli anichi pe Remónisi alawala ko napu ralámuli nayúkome saꞌwao napuꞌlige pe Onorúgame Alawala kachi napu ralámuli nayúkome saꞌwá. Onorúgame tabilé eꞌkame ju alué alieri raꞌíchame ralámuli rekó alué ralámuli Onorúgame tanie napurigá eꞌkámala.
30Alarigá anele Esusi alué ralámuli ꞌyuga raꞌíchaga, Remónisi alawala ajchágame koríligame Esusi olagá alué eꞌwélala napu Moisesi nila nulalí beníriame nile.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chieri ralámuli ko napu boꞌné Esusi bonila ju ꞌlige waíla ju ꞌlige boꞌné eyela
31Aꞌlige pe yati sébale Esusi eyela ꞌlige jaré napu nile Esusi nasípasi waíla ꞌlige nasípasi bonila. Tabilé chérigá sebasa nílile Esusi ajtígichi, cha weꞌká ralámuli mochíligame, aꞌlige pe maꞌchika jábale. 32ꞌLige júlale jaré ralámuli Esusi bayéniliga. ꞌLige alarigá machile ralámuli alé maꞌchika iligó alué Esusi eyela ꞌlige jaré alué Esusi bonila ꞌlige waíla.[†] ꞌLige regá anele alué ralámuli napu mochile alé aꞌbé pachá galírale napu ajtile alué Esusi:
―Mué eyela alé maꞌchika ilí ꞌlige mué bonila alé maꞌchika jáchigó ꞌlige mué waíla alé maꞌchika ja chigó, mué ꞌyaga eꞌyena.
33ꞌLige Esúsika nejele:
―Jipe ꞌla animé ne chieri ka ne eyela, ꞌlige ne waíla, ꞌlige ne bonila.
34ꞌLige eꞌnénaga alemi noligá mochígame, anile:
―Jena mochí ne eyela ꞌlige ne bonila ꞌlige ne waíla.
35Suwábaga napu ꞌla bijchiá Onorúgame oyérame ju, alueka napurigá ne bonila ju, ꞌlige napurigá ne waíla, ꞌlige napurigá ne eyela, alarigá etewá ne suwábaga alué ralámuli.
4
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé raꞌíchili chukíligo bilé rió riꞌligó weroka echame ꞌlige jaré ralámuli tabilé námaligo
1Uché bilé rawé Esusi oꞌwínale beniria Onorúgame nila raꞌíchili baꞌwichí suweke, alé waꞌlú baꞌwí manígichi Galilea anilichi. Weꞌká ralámuli napaíle alé baꞌwichí suweke. Alekeri Esusi tabilé ga raꞌíchale, arigá alé bárkochi ꞌmole ꞌlige pe abé rokógichi oꞌtole alué barko alé asagá raꞌichamia, ꞌlige alué ralámulika pe alé suwé rejpile. 2ꞌLige alé bárkochi asagá rejcholi ruyele ralámuli. 3ꞌLige anele:
―ꞌWe aꞌlá gepusi. Bilé rawé bilé rió weroka echale riꞌligó,
4ꞌlige jaré alué talí weroka echerúgime boichimi rujsule, alueka ꞌma chulugí goꞌale. 5ꞌLige jaré alué talí rujsule alé bilena iꞌpichí napu tabilé ruꞌnágame weꞌé ajtígichi, alueka abaꞌlá yati yaꞌwile, 6nobi péchigo abiéniko wakíbale ko sawala ꞌlige nawálatiri, pe abiéniko wakíbale tabiléchigo ꞌla aꞌwágame nawégame níligame. 7ꞌLige uché jaré alué talí rujsule napu alué weꞌká nawala wejchá biꞌtile, ꞌlige ꞌyale alué nawá, ꞌliko tabilé ꞌla semáriga yaꞌwile alué talí napu rujsule alé. 8ꞌLige alué uché jaré alué talí rujsusa bilena napu ꞌwe aꞌlá weꞌechi nile, alué talika ꞌwe aꞌlá semáriga yaꞌwile. ꞌLige alué ralámuli weꞌká ꞌwile alué riꞌligó.
9ꞌLige Esusi aminami anile:
―ꞌLa bijchiá beninálisaká ꞌemi Onorúgame nila rejcholi, ꞌliko ꞌwe aꞌlá semáriga gepuwa napurigá aní ne.
10Napuꞌlige Esusi ꞌma suwénasa raꞌicha, napuꞌlige ꞌma simasa amulí suwábaga ralámuli, alué makué oká boꞌné Esusi ꞌyuga járome ꞌlige uché jaré ralámuli rukele alué Esusi:
―Ruwí, ¿chonime ke aní alué tétili?[†]
11Aꞌlige Esúsika anele:
―ꞌEmi ꞌla ꞌyáleru Onorúgamete lisensia napurigá ꞌla machimela churigá nuleo Onorúgame ꞌemi ralámuli, nobi mochí ko jaré ralámuli tabilé oyérame neꞌchí, alué ralámuli tabilé ꞌla nirame, tabilé siné námamala.
12Alué ralámulika senibí eꞌnegá jame ju nobi tabiléchigo siné eteme júkó alué ꞌwe semátiri napu nejí Onorúgame. Alué ralámulika senibí gepua jame ju nobi tabiléchigo siné námame júkó napu aní Onorúgame nila raꞌíchili. Yeka pe ruwime júkuru tabilé Onorúgame oyérame ko alué ralámuli. ꞌLa námame nísaká alué ralámuli eꞌkali tánimili ju ꞌlige ꞌla eꞌkáwili ju alué ralámuli Onorúgamete.[†]
Jena ruwimela Esusi ꞌwe aꞌlá ruwíligo alué tétili alué rió echame
13Esusi abiena ꞌla ruyele alué ralámuli:
―¿Tabilé ꞌla nama ꞌemi ye raꞌíchili? Aꞌliko ¿churigá ꞌla inámamaché ꞌemi uché bilé raꞌíchili rejcholi oká ꞌnátili ruwime?
ꞌLige ruyele choniame ka alaniá:
14―Alué rió napu echale, alué rioka napurigá Onorúgame nila raꞌíchili beníriame, alarigá júkuru. 15Napurigá ikí jaré ralámuli jipe, pe aꞌchigóriga ju napurigá ikile riꞌligó weroka echerúgime napu bowé boꞌígichi rujsule. ꞌLige alué ralámuli akisá Onorúgame nila raꞌíchili, yati neraga nawame ju Satanasi ꞌlige seꞌwinátiri ꞌnátili ꞌyame ju napurigá alué rió yati weꞌkuámala Onorúgame nila raꞌíchili. 16ꞌLige napurigá ikí jaré ralámuli jipe, pe aꞌchigóriga ju napurigá ikile alué riꞌligó weroka echerúgime napu rujsule tabilé ruꞌnágame weꞌé chujkúgichi iꞌpichí. ꞌLa gepume ju Onorúgame raꞌichálila ꞌlige ꞌla ganíliga oyérame ju nobi tabiléchigo weꞌlisi námame júkó alué aꞌlala rejcholi. 17Napuꞌlige eꞌkarú anilía uché jaré ralámulite Onorúgame oyérame kóriká, yati seweka mochíbame ju, aꞌliko ꞌma aꞌreme ju Onorúgame nila raꞌíchili oyeria. 18-19ꞌLige napurigá ikí jaré ralámuli jipe pe aꞌchigóriga ju napurigá ikile alué riꞌligó weroka echerúgime napu rujsule wejchá nawala biꞌtígichi. Alué ralámulika ꞌwe aꞌlá gepume ju Onorúgame nila raꞌíchili, nobi senibí rawé ꞌwe resí lagá eꞌyéname júkó eꞌkarúgame tábiri, ꞌwe nóchame ju pe ꞌnátaga churigáriga ꞌla weꞌká enomígame gainátiká, ꞌlige churigá ꞌla weꞌká eꞌkarúgame nígame ganátiká. Pe alieti ꞌnátaga, ꞌma tabilé ꞌnátame ju Onorúgame nila raꞌíchili, ꞌlige tabilé siné sébili ꞌnátame gayéname ju. 20Nobi uché jaré ralámulika seꞌwiná ikí jipe, ꞌlige alué ralámulika aꞌchigóriga ikí napurigá ikile alué riꞌligó weroka echerúgime napu rujsule alué ꞌwe aꞌlala weꞌé nerúgichi. Napuꞌlige ye ralámuli ꞌwe ꞌla gepusa ye raꞌíchili Onorúgame nila raꞌíchili, ꞌwe aꞌlá nirame ju, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperégame ju senibí rawé, ꞌlige tabilé resílagá eꞌyéname ju weꞌká eꞌkarúgame tábiri. Alué ralámulika napurigá riꞌligó ꞌwe aꞌlá oꞌchérigame, alarigá ju, ꞌwe ganíliga ejperégame ju. ꞌLige weꞌká ralámuli ꞌla oyérame ju alué raꞌíchili Onorúgame nila raꞌíchili napu beníriame ju alué ralámuli.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá ꞌla gainárume ko Onorúgame raꞌichálila námalia
21Aꞌlige anélechigó:
―ꞌLige apiépiri ralámuli bilé chojpé rajesa napurigá ꞌla maꞌchílimala, tabilé oꞌpólime ju bilé sikolite, nibilé gojchílachi pachárale tabátale rekame ju, alué ralámulika bilena reꞌpami elame ju ꞌnalina napurigá ꞌla maꞌchílimala. Aꞌchigóriga júchigó ye raꞌíchili Onorúgame nila.
22Ye raꞌíchilika osirúgime ju napurigá alué ralámuli ꞌla inámomala alué ꞌnátili napu tabilé inámome nile.
23’ꞌLa akeme níriká ꞌemi, ꞌla gepuwa ye raꞌíchili ―anélechigó.
24ꞌLige abiena anélechigó:
―ꞌWe aꞌlá gepusi napu animela ne jipe, ꞌémi ꞌwe aꞌlá sébali olásaká napu ꞌla namo ꞌliko Onorúgame ꞌla guꞌírimala ꞌemi napurigá ꞌla inámomala uché rajpé.
25ꞌEmi ꞌwe aꞌlá sébali oyérasaká Onorúgame raꞌichálila ꞌliko ꞌla sébali inámomalachigó Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige ralámuli napu ekí ꞌwe najsíname ka, Onorúgame tabilé guꞌíromala alué ralámuli napurigá námamala cherajpé.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo napuꞌlige riꞌligó oꞌchérachi aꞌchigóriga ko napurigá Onorúgame nulachi
26ꞌLige abiena anílechigó Esusi:
―Aꞌchigóriga ju napuꞌlige Onorúgame nulechi ralámuli alawálachi aꞌchigóriga ju napurigá bilé rió echisá talí.
27ꞌMa suwénasa echá, senibí alí gojchime ju alué rió echágame ꞌlige senibí beꞌá asísime ju. Alué talika yaꞌwisá abichilubi oꞌchera jame ju. ꞌLige alué rió echágameká tabilé machime ju churigá oꞌchera jago. 28Pe alué weꞌé ꞌsime ju yaria alué talí echerúgime. Bajchá sawala ochérame ju, ꞌlige arigá ꞌma muleme ju, arigá ꞌma kilimi uláname ju alué riꞌligó. 29Napuꞌlige ꞌma ulánasa, ꞌliko alué rió echágame ꞌma ꞌwime ju alué weꞌká riꞌligó.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué gilibá aꞌlásini (mostasa) rakala ochérachi aꞌchigóriga ko napurigá Onorúgame nulachi
30ꞌLige anélechigó:
―¿Churigá ju Onorúgame nulechi ralámuli alawálachi? ¿Churigá raꞌichawa napurigá ꞌla aꞌchigóyéri nímala napurigá Onorúgame nulechi ralámuli alawálachi, ꞌlige napurigá ꞌla inámomala ꞌemi?
31Napurigá ꞌsmi Onorúgame ralámuli guꞌiria, pe alarigá júchigó napurigá alué aꞌlásini rakala napu ꞌwe uꞌtá ju meꞌtagá riꞌligó rakala. 32Alué gilibá rakálaka ꞌwe uꞌtá ju nobi ꞌwéchigo waꞌlú ochérame júkó napuꞌlige yaꞌwisá, ꞌlige chulugí alé jsime ju kábimia.[†]
33Esusi ꞌwe raꞌíchale rejcholi pe tétalite tabilé inámutume napuꞌlige Onorúgame nila raꞌíchili beniria ralámuli napurigá ꞌnata mochímala chonime níligo alué rejcholi ꞌwe nóchili kame inámalia. 34Pe alué boꞌné ꞌyuga járomeka ꞌla ruyeme nile chonime níligo alué raꞌíchili napuꞌlige ꞌoni ejtebisa.
Jena ruwimela Esusi nuláligo napurigá tabilé aminami ekemela
35Abaꞌlige alí Esusi anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Jípeko bajoniwa ye waꞌlú baꞌwichí ꞌlebo ꞌnálige sebawa.
36Aꞌlige Esusi ꞌyuga járome ka jímole alé bárkochi napu Esusi ajtile. ꞌLige ariosi anisá, simíbale alemi oꞌwépomi bajonimia. Aminami uché jaré barko eꞌyénale alemi. 37Nasipa waꞌlú baꞌwichí enágichi alué barko, nolínale alué ꞌwe aꞌwágame eká, asíriga reꞌpá ilírole baꞌwí, waꞌlú maníbale alé uꞌtá bárkochi, amulí bochile baꞌwí alé bárkochi, ꞌlige amulí bokuíle alué barko reꞌlé baꞌwichí. 38Esúsika gojchigá boꞌile.[†] Alué ꞌyuga járomeka ajchale alué Esusi. ꞌLige eꞌwele raꞌíchiga anele:
―¡Mué Waꞌlula! ¿Tabilé chélá mué rekó ye barko baꞌwichí bokuíchi?
39ꞌLiko Esusi asísiga neꞌóchale alué eká ꞌlige anele alué baꞌwí asíriga reꞌpá ilírochi:
―¡ꞌMa tase ayowa mué baꞌwí! ―anele.
ꞌLige yati ꞌma tabilé ekale ꞌlige alué baꞌwí tabilé ená ꞌsile.
40Aꞌlige Esúsika anele alué makué oká boꞌné ꞌyuga járome:
―¿Chonigá aliena majáché ꞌemi? ¿ꞌEmi tabilé ꞌcho ꞌla bijchigi Onorúgame ꞌla sébali nejkúrame ko? ―anele.
41Esusi ꞌyuga járomeka ꞌwe majale. ꞌLige pe aꞌbopi raꞌíchale:
―¿Chieri júché ye rió? ¡Baꞌwí ꞌlige eká ꞌla akérinti júkuru!
5
Jena ruwimela Esusi buyánaligo chátiri alawá napu mochile bilé riochi
1Aꞌlige sébale aminá suwé, aleka ꞌma Gerasa anilichi ejiro nile. 2Alé bárkochi reꞌkisa Esusi, bilé rió weꞌká chátiri alawá Remónisi uꞌkuchípala ajchágame nawale. Alué rió boꞌné bejtélachika simigá nawale, ꞌlige alué rioka napu suwígame biꞌtí alé bejtégame nile. 3ꞌWe loꞌíriga eyénale alué rió, tabilé ꞌwesi umébale iꞌkilí ajchá karénate bulegá. 4Weꞌsá ajchárigame nile karénate bulegá ronola ꞌlige sekala, ꞌlige senibí ꞌma rijpúnaga pame nile karena. Tabilé ꞌwesi tábiri nirale alué rió. 5Rukomi ꞌlige rawemi nabí eyéname nile napu boꞌné bejtégame nile, panápuri eyéname nile sinaka ejeliga rejtete meꞌchoga boꞌné. 6Aleké rawé napuꞌlige Esusi etele mejkaka iligá, ꞌmaga sébale alué rió ꞌmi alé napu Esusi ilile, ꞌlige chojkóbisiga ilíbale alé aꞌbé sébaga napu Esusi ilile. 7ꞌLige alué Remónisi alawala raꞌichárile alué rió. Eꞌwele raꞌíchaga anele alué Esusi olagá:
―Mué Esusi, Onorúgame Inolá, ¿tachiri najkí mué neꞌchí ꞌyuga? Tase nijkumewa neꞌchí ꞌyuga.
8Alarigá anele eꞌwele raꞌíchaga alué rió, regá anéligame alué Esusi alué weꞌká remónisi uꞌkuchípala:
―Yati buyasi aleké riochi.
9Aꞌlige rukele Esusi alué rió:
―¿Cho anilime ju mué?
ꞌLige alué rioka anile:
―Neka Lejioni[†] anilime ju, ramueka weꞌká nírigime ―anile.
10Aꞌlige alué rió ꞌwe tánale Esusi:
―¡Tase mejká juláwaka ramué! ―alarigá raꞌichárile alué weꞌká uꞌkuchípala remónisi alué rió.
11Alé aꞌbemi weꞌká uchule gowí gajsalá goꞌyá. 12Aꞌlige anile alué rió:
―Lisensia ꞌyawa ramué napurigá ramué moꞌiboa alé weꞌká gowíchigana.
13Aꞌlige Esúsika lisensia ꞌyale napurigá alué chátiri alawá moꞌimela alé gowíchigana. Aꞌlige alué chátiri alawá alué riochi buyásiga moꞌile alé weꞌká gowíchigana. Weꞌká gowí uchule alé, amulí oká mili. ꞌLige ꞌma júmasele alé alué gowí. ꞌLe oꞌwékana juma moꞌibásale, baꞌichí rujsule, alé suwile siꞌlika.
14ꞌLige alué rioka gowí neseme majaga júmasele ruyemia suwábaga ralámuli alé weꞌká riógichi ꞌlige aꞌtabemi riógichi. Weꞌká ralámuli simíbale eꞌnemia alemi chukíliga alué gowí. 15ꞌLige sebasa alué ralámuli alé napu Esusi ajtile, alemi etele ꞌma ꞌla oꞌpáchiga, ꞌma ꞌwe aꞌlá kilí ajtígame alué rió napu Lejioni rewégame korílige. Napuꞌlige etesa alué rió, ꞌwe majale suwábaga alué ralámuli. 16Napu ekí mochílige alé napuꞌlige suwichi gowí, ruyele uché jaré ralámuli jsichi. 17ꞌLige suwábaga alué ralámuli alemi sígame ayole Esusi ꞌyuga, ꞌlige anele:
―¡Mejká simigá! ―anéleru Esusi.
18Napuꞌlige Esusi ꞌmochi ku bárkochi, alué napu Lejioni anilime kóríle, alué rioka si siminálioríle alué Esusi ꞌyuga. 19Esúsika tabilé aꞌrele napurigá si simela alué rió ꞌlige anele:
―Ku galírale simibógó, ꞌlige ruyéwaká mué rijimala ꞌwe aꞌlá guꞌírilirigo mué Onorúgamete ꞌlige ꞌwe naꞌtemáliru mué.
20ꞌLige alué rió bochígimi simírale Rekápolichi ejiro ruyesia suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá guꞌírilirigo Esúsite. ꞌLige suwábaga napu ekí akele ꞌwe raꞌsálále ꞌlige tabilé námale napu ꞌsile Esusi.
Jena ruwimela Jairo bayéligo Esusi napurigá saꞌwámala alué malala
21Napuꞌlige Esusi bajonisa waꞌlú baꞌwí ilígichi ꞌna bilena suwé, uchéchigo siné napaíle weꞌká ralámuli. 22Bijí ajtígichi Esusi alé baꞌwichí suweke, bilé rió sébale Jairo anilime, uꞌtá reꞌobachi nulame “sinagoga” anilime. ꞌLige aꞌbé simile napu Esusi ajtile eꞌnegá, chojkóbisiga ilíbale alé oꞌwemi. 23ꞌLige anele:
―Ne malala ꞌwe nayua boꞌí. Amulí mukú. Nabá eꞌnewa yati neꞌchí ꞌyuga nocháwaká mué napurigá saꞌwimela napurigá ꞌla weꞌká bamí asimela ajagá.
24Esusi simile alué rió ꞌyuga, ꞌlige weꞌká ralámuli simíbale Esusi ꞌyuga. Tabilé ga simile Esusi, cha weꞌká ralámuli ꞌyéniligime boichimi. 25Bilé mukí enale alemi nasípami napu makué oká bamílige elá maꞌchina, nabí tabilé rejpúrile maꞌchina elá. 26Weꞌká ꞌyome ꞌyole napurigá saꞌwimela alué mukí, tabilé ꞌwesi umébale saꞌwá, abéchigo rajpé resí ikime nile alué mukí ꞌyolia. Suwábaga enomí suwábale ꞌyome najtétiga. 27-28Alué mukí akele saꞌwame ko Esusi, alekeri ꞌnátale: “Ne Esusi oꞌpáchala pe nochasa saꞌwiméréko ne”, regá ꞌnátale alué mukí. ꞌLige guwánaka simigá nochale Esusi oꞌpáchala. 29ꞌLige yati machile ꞌma saꞌwíliga boꞌné, abisí tabilé maꞌchínale elá. 30Abaꞌlige yati sayele Esusi, boꞌné Esusi aꞌwalílate bilé ralámuli saꞌwáliga. Abajá ilíbale, ꞌlige guꞌliga rukele ralámuli:
―¿Chieri nochá neꞌchí oꞌpáchala?
31ꞌLige Esusi ꞌyuga járomeka anele:
―¿Chonigá rukéché mué chieri nocháligo mué oꞌpáchala? Aliena weꞌká rajchiga eꞌyénachi kachi ralámuli jena ―anele.
32ꞌLige Esúsika abiena echúromi eꞌnena ilile machináliga chieri ꞌsíligo nochá. 33Alué mukí ꞌwe majaga chojkóbisiga ilíbale, ꞌáwalia ilile majaga, ꞌwéchigo ꞌla machíligame saꞌwíliga boꞌné.
―Ne ꞌsiétigó mué nochá ―anile alué mukí alé iligá chojkóbisiga.
34ꞌLiko Esusi anele:
―Resía mué mukí, mueka ꞌwe aꞌlá ꞌnátale ꞌla saꞌwame ko ne. Alekeri Onorúgame ꞌla saꞌwákuru mué. Jipe ꞌwe ganíliga simiboa mué ku galírale, ꞌma tabilé nayume kame mué. Tabilé uchéchigo siné ujchábamala mué ye nawilí.
35Napuꞌlige Esusi bijí raꞌicha ilígichi alué mukí ꞌyuga, jaré rió jsile Jairo galílachika simíbaga, ꞌlige anéleru Jairo alué ralámulite:
―ꞌMa mukúpá mué malala, ꞌma tabilé nejkumewa ―anele alé sigá.
36ꞌLige Esusi, napuꞌlige alanichi alué ralámuli, anile:
―Jairo, tase che lawa, ꞌwe aꞌlá niraga etewa neꞌchí.
37ꞌLige Jairo bejtélachi simile Esusi Jairo ꞌyuga, pe bakiá boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga: Pegro, Akobo, ꞌlige Juani Akobo bonila. 38Esusi sébachi alé galírale, ralámuli nalá mochile, ꞌlige sinaka nalá ꞌma mukugáriká ta tewé. 39ꞌLige Esusi bajkile alé pachami. ꞌLige anele ralámuli:
―¿Chonigá aliena nalá mochípeché ꞌemi? Alué ta tewé pecha mukugá boꞌíkó, pe gojchigá boꞌí.
40Ralámulika pe achile alanichi Esusi. Ralámuli ꞌla machile mukugá boꞌigó alué ta tewé. Aꞌlige Esúsika maꞌchí júlale ralámuli, aꞌlige simile alé napu boꞌile ta tewé, alué ta tewé oꞌnola ꞌyuga, eyélatiri, ꞌlige alué bakiá rió napu ꞌyuga járome nile. 41ꞌLige alué ta tewé sekala chaꞌpile Esusi ꞌlige anele:
―Talita kumi ―anele arameo raꞌíchaga napu raꞌíchame nile Esusi. (Alueka pe anigá anile: “Mué tewé, asísiwa.”)
ꞌLige alanésiga alué tewé,
42pe abiéniko neraga oꞌweti asísile alué uꞌtá tewé makué oká bamígame, ꞌlige eyénale. ꞌLige oꞌnola ꞌlige eyélatiri ꞌma raꞌsálále. ꞌLige lale: “¿Churigá ꞌla ku ajcháleché ye tewé mukúgame?” 43ꞌLige Esúsika anile:
―Tabilé ꞌwesi ralámuli ruyewa ye tewé ku ajánilirigo ne.
ꞌLige anílechigó:
―ꞌLa ꞌyasi goꞌame ye tewé.
6
Jena ruwimela ralámuli Nasareta ejperégame tabilé niráligo Esusi
1ꞌLige simíbale ku ꞌmi Esusi bejtélachi napu bejtégame nile reꞌmalí, alué ꞌyuga járome abiena si ꞌyuga ꞌyénale. 2Resíbilichi rawé sebasa, simile uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime, Onorúgame raꞌichálila benírimia. Weꞌká ralámuli kilí mochile gepuga Esusi raꞌíchachi. ꞌLige raꞌíchale rukigá aꞌbopi:
―¿Koche maꞌchí páleché ye ꞌnátili? ¿Koche beníleché alueka alakí raꞌíchili? ꞌWe aꞌlá saꞌwame ju nayúkome ꞌlige ꞌla ajalí ꞌyame ju suwígame.
3¿Tacha pe alué mesa newame ju, María ranala, Akobo baꞌchila, José baꞌchila, Jurasi baꞌchila, ꞌlige Simoni baꞌchílachigó? ¿Tacha jena riógichi mochí alué rió waíla? ―anile alué ralámuli.
Tabilé niraga etele.
4Aꞌlige anile Esusi:
―Bilé rió napu ruyame ju napu ané Onorúgame ꞌwe aꞌlá nirálime ju bochígimi riógichi, nobi alé weꞌká riógachi napu ochérale tabilé ꞌla nirálime júkó, nibilé boꞌné galílachi, nibilé boꞌné rijimálate.
5Alekeri Esusi tabilé weꞌká saꞌwale alé napu bejtégame nile reꞌmalí ka. Esusi pe uꞌkabi ꞌla ꞌyole sekate nochigá moꞌola. 6aꞌLige Esúsika lale: ¿Chonigá ta bijchígiché ne raꞌichálila?
Jena ruwimela Esusi júlaligo alué makué oká boꞌné ꞌyuga eꞌyéname napurigá Onorúgame nila raꞌíchili beníramala
6bꞌLige Esusi weꞌkaná riógichi eyénale Onorúgame raꞌichálila beníriga. 7ꞌLige bilena sebasa, bayele alué makué oká ꞌyuga járome ꞌlige yati napaíle, ꞌlige aꞌwalí ꞌyale napurigá ꞌla gainámala buyana alué chátiri alawá napu mochígame nile alué weꞌká ralámulichi. Júlale oká riocho. 8Esusi anele:
―Arigá simáwaká, tabilé tábiri oꞌká, tabilé goꞌame oꞌká, tabilé gemátiri, tabilé enomítiri, pe bilé gujsí resola oꞌká simáwaká.
9Tabilé oꞌká simáwaká oꞌpacha, pe alué oꞌpacha napu oꞌpáchaga eꞌyena ꞌemi, pe aluecho oꞌpáchaga simáwaká.
10ꞌLige abiena anélechigó:
―Napuꞌlige sebasa alé bilena weꞌká riógichi, ꞌlige bayérisiga alé bilena riógichi, alé mochíwaká weꞌlisi. Uché jaré repárasa aminá uché jarena galírale, tase simáwaká.
11Sebasa bilena weꞌká riógichi, ꞌlige tabilé ꞌwesi repárasa napurigá simámala ꞌemi alé bilena galírale o tabilé gepúnilisa napu raꞌicha ꞌemi, aꞌliko sawéwaká weꞌé ronochí chujkúgame napurigá ꞌla machimela alué ꞌma tabilé guꞌírimio Onorúgame alué ralámuli, aꞌlige aminá simáwaká uché bilena weꞌká riógichi.
12Aꞌliko simíbale alué Esusi ꞌyuga járome ꞌla ruyemia ralámuli napurigá ꞌla aꞌrémala alué resítiri ꞌnátili. 13ꞌMa buyánale alué chátiri alawá alué ralámulichi mochígame. ꞌLige jaré nayúkome aseite ujchéliru moꞌólachi ꞌlige alarigá saꞌwale.
Jena ruwimela Erore mayéligo pe Juani ko alué Esusi
14Alué waꞌlula Erore akele ꞌwe semá ꞌsime ko Esusi ꞌwéchigo ruigá eꞌyénilagime suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá umébame ko Esusi nayúkome saꞌwá. ꞌLige anile:
―Alué rió Juani ju napu rewarame ke, alekeri ꞌwe aꞌlá nígame ju aꞌwalí ꞌlige ꞌla umébame ju saꞌwá nayúkome.
15ꞌLige jaréchigo anile:
―Pe Elíasi ju, alué napu ꞌya ajtígame nile napu ruyame nile napu anele Onorúgame.
ꞌLige jaréchigo anile:
―Pe uché bilé rió ju napu ruwime ju napu ruwí Onorúgame, aꞌchigóyéri napurigá ꞌya mochígame nílige.
16ꞌLige Eróreka napuꞌlige akisá alanichi alué weꞌká ralámuli, anile:
―Pe Juani ju alué rió, alué napu rewarame ke, napu ne nulagé moꞌola rijpunániliga. ꞌMa ku ajánale ―anile.
17Aluéchigo boꞌné Erore nuláligime chaꞌpíniliga alué Juani abé ꞌyabé ꞌlige ꞌma galírale bajchálige karénate bulugá pe alué Erore upila chojkila gite, napu Eroríasi anilime nile, napu Belipe upila nile bajchá. Alué Belípeka alué Erore baꞌchila nile, seꞌnú eyégame nile Belípeka. 18Alué Juánika pe anélige alué Erore napuꞌlige ꞌma bujesa alué baꞌchila upila:
―¿Chonigá bujéché mueka alué mué baꞌchila upila? Moisesi nulalila tabilé elá napurigá alarigá nokiboa.
19ꞌLige alésíko alué Erore upila (napu Eroríasi anilime nile) ꞌwe meꞌlináliga ilírome nile alué Juani eligá alué Erore tabilé elile napurigá meꞌlimela alué Juani 20napugiti alué Erore ꞌwéchigo majáligime alué Juani meꞌagá, Juánika ꞌwéchigo ꞌla rió níligame ꞌwe aꞌlá Onorúgame oyérame. Erore ꞌwe ganílime nile Juani si raꞌíchaga nobi tabilé siné námame nile alué Juani raꞌichálila. 21Aꞌlige bamime nile Erore. Piesta newale, bayele eꞌwélala nulame, alué sontalo eꞌwélalachigó ꞌlige chéchigo jaré weꞌká enomí nígame alé Galilea mochígame, abiena bayélechigó. ꞌMa napaísa alé mochile goꞌyá. 22Alemi bajkile bilé mukí iwé alué mukí Eroríasi ranala, napu rió mochile alemi yawile alué mukí iwé. ꞌWe ganílile alué weꞌká rió alué iwé yawichi. Alué Erore anele alué iwé:
―Táwaká suwábaga tábiri napu najkí mué, ne ꞌla nejímala.
23Neka ꞌla bijchiga aní. Weꞌé najkisúká nasípasi weꞌé nejímala ne napu nulame ju ne ―anele.
ꞌLige alué iweka tabilé nejega, yati simile eyela rukemia. ꞌLige regá rukele:
―¿Tachiri tániwa alué waꞌlula Erore?
24Aꞌlige eyélaka nejele:
―Juani moꞌola tániwagó.
25Alué iwé ꞌwe yati ku nawale alé napu asale alué waꞌlula Erore, ꞌlige anele:
―Neka najkí napurigá jeka aꞌpawa bejtólichi ajchagá alué Juani moꞌola, alué napu rewarame ju ralámuli.
26ꞌLige Eróreka ꞌwe seweka asíbale napuꞌlige alanisá alué iwé. Tabilé pe arigá rejpínale ꞌmáchigo akéligime suwábaga ralámuli napu mochile alé goꞌyá piesta nerúgichi, ꞌla ꞌmáchigo ꞌla sébili olámoríligame napu anélige boꞌné, ꞌlige ꞌla sébili olale. 27Erore pe yati bilé sontalo júlale Juani moꞌola rejpunániliga. 28ꞌLige alué sontáloka bajkile alé pachá galírale napu ajtile alué Juani galírale bajcháriga, ꞌlige Juani moꞌola rejpúnale, ꞌlige aꞌpale Juani moꞌola bilena bejtólichi ajchagá, ꞌlige alué mukí iwé ꞌyáleru alué Juani moꞌola, ꞌlige alué iweka eyela ꞌyale.
29Napuꞌlige machisá Juani ꞌyuga járome Juani ꞌma meꞌlírigo, simíbale nolamia ꞌlige gatele bilena resochí newárigime napu gatélime nile suwígame. Alarigá meꞌlíliru Juani.
Jena ruwimela Esusi kógiligo goꞌame maligi mili ralámuli aminá uchéchigo rajpé
30ꞌLige alué makué oká Esusi ꞌyuga járome ku napaíle echúromi weꞌkaná riógichi eꞌyénasa Onorúgame nila rejcholi beníriga, ruwile suwábaga napu nokáligo alué aꞌboi ꞌlige napu ꞌyóligo, ꞌlige napu ekí beníriligo Onorúgame nila rejcholi. 31Weꞌká jsile ralámuli. Jaré simíbachi uchéchigo jaré jsile, alekeri tabilé chérigá goꞌsá nílile Esusi ꞌlige boꞌné ꞌyuga járomechigó. Aꞌlige Esusi anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Nabá ꞌmi napu tabilé rió napurigá ꞌla ganíliga resíbupua.
32Bilena bárkochi jímale ꞌlige alé mochiga simíbale resíbimia ꞌmi alé napu tabilé riole. 33Nobi weꞌkáchigo ralámuli etélekó simíbachi, ꞌlige machile kochiena simiba ꞌyénaligo. Bochígimi ejperégame ralámuli júmale baꞌwichí suweke, bajchabé sébale alué ralámuli alé napu alué barko sebámili nílige. 34Napuꞌlige reꞌkínachi alué Esusi alé bárkochi ꞌma weꞌká rioga ilile, ꞌlige Esusi alué ralámuli etesa, naꞌtemale, machíligame pe ꞌoni mochigo napurigá boꞌá tabilé boꞌéligime, alekeri benírile Onorúgame nila raꞌíchili ꞌlige weꞌká rejcholi. 35ꞌLige abé alí boꞌné ꞌyuga járome anile:
―ꞌMa alí ju, kulipi chonámala, jena tabilé iꞌté goꞌame.
36Julawa ralámuli ꞌmimi riógichi napurigá goꞌame ralimela napurigá goꞌmémpá.
37ꞌLige Esúsika anele:
―ꞌEmi ꞌyáwaguru goꞌame.
ꞌLige Esusi ꞌyuga járomeka nejele:
―Asíriga weꞌká enomí najkibóleké napurigá ꞌla umubawa alakí ralámuli goꞌyame goꞌame ralá, napu ekí meme ju bilé rió osá naó mechá nóchaga ―nejele.
38ꞌLige Esúsika anele:
―Rukéwagó ralámuli chekí baní nuꞌtugégame ka.
ꞌLige alué makué oká Esusi ꞌyuga járomeka simíbale rukemia, ꞌlige ku sébaga anele:
―Pe maligi baní oꞌkame ju ralámuli ꞌlige oká roꞌchí ꞌyúriga.
39-40ꞌLige Esusi nulele ralámuli napurigá mochímala ꞌmimi gajsalachi amoba, napurigá eꞌmegami namó mochímala nasipa siento neraga, ꞌlige bilé siento neraga. 41ꞌLiko Esusi ꞌwile alué maligi baní ꞌlige alué oká roꞌchí ꞌyúriga, ꞌlige oꞌweti rewagachi eꞌnegá iligá ꞌlige cheliera ꞌyale Onorúgame.[†] Aꞌlige tabé chiꞌwánaga alué baní, ꞌyale alué boꞌné makué oká ꞌyuga járome napurigá alué ralámuli kógimala. Abiena aꞌchigó olale alué roꞌchíchigó, chiꞌwánale alué oká roꞌchí ꞌlige ralámuli kógile. 42Suwábaga ralámuli bosaga goꞌale alué baní roꞌchí ꞌyúriga. 43ꞌLige makué oká atabé bochile alué uꞌkuchí baní mojágame rasírigame roꞌchítiri ꞌyúriga. 44Maligi mili rió nile napu alué baní goꞌale ꞌlige roꞌchítiri. Abiena goꞌale weꞌká umugí ꞌlige weꞌká uꞌkuchítiri.
Jena ruwimela Esusi baꞌwichí amoba enáligo
45Aꞌlige pe yati nulale Esusi napurigá alué boꞌné ꞌyuga járome jímamala alé bárkochi ꞌlige júlale napurigá bajonímala alé waꞌlú baꞌwí ilígichi napurigá simámala alé Betsáira anilichi. ꞌLige Esúsika abajá rejpile ralámuli kumi galírale julia. 46Esusi pe iꞌlibeko simile reꞌpá bilena rabomi ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale. 47Napuꞌlige ꞌma chonaso ꞌlige alué barko nasipa waꞌlú baꞌwichí enale, ꞌlige Esúsika bijí alé reꞌpá rabó ilile. 48ꞌLige amulí cheꞌlachi ꞌlige Esusi etele ꞌwe nóchali olao alué barko oꞌtoa alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌwe aꞌwágame ekáligime, ꞌlige Esúsika simile baꞌwichí amoba simigá tabilé aꞌkega bajonimia naꞌlebo tabilé asigá barko ꞌlige sébale napu alué boꞌné ꞌyuga járome mochile bárkochi. 49-50ꞌLige alué boꞌné ꞌyuga járomeka majale alué Esusi etesa alé baꞌwichí amoba enágichi. Mayele bilé mukúgame alawala ko ꞌlige bochí anile majaga. ꞌLige Esúsika yati anele:
―¡Ne Esusi ju, tase majawa!
51ꞌLige ꞌmole alé bárkochi Esusi, ꞌlige ꞌma asíbale eká. ꞌLige alué ꞌyuga járomeka ꞌnátale: “¿Churigá ꞌla yati asíbale eká? ¿Churigá ꞌla eyena baꞌwichí amoba?” 52ꞌLige aminami ꞌnátale: “¿Churigá ꞌla bosárile alakí ralámuli pe maligi banite ꞌlige oká roꞌchite?” Alarigá ꞌnátale tabilé ꞌcho machíligame chieri ko Esusi.
Jena ruwimela Esusi nayúkame ꞌyóligo
53Napuꞌlige sebasa waꞌlú baꞌwichí suwé alé napu Genesareta anilichi nile, alé aꞌrele chega alué barko.[†] 54Napuꞌlige pe kulí reꞌkichi Esusi, suwábaga ralámuli alé ejperégame machile Esusi ko alué bárkochi reꞌkime. 55-56ꞌLige ralámuli simíbale nayúkame nolamia echúrimi riógichi ꞌlige aꞌpale alemi napu Esusi eyénale, panápuri napu eyénale Esusi alemi aꞌpile nayúkame ꞌlige tánale Esusi napurigá nayúkame Esusi oꞌpáchala nochámala. Suwábaga nayúkame napu ekí nochale Esusi oꞌpáchala saꞌwile nayua.
7
Jena ruwimela Esusi neꞌóchaligo alué ralámuli bariseo ꞌlige alué ralámuli Moisesi nila nulalí beníriame
1Bilé rawé jaré bariseo ꞌlige jaré Moisesi nila nulalí beníriame aꞌbemi jábale napu Esusi asale, ꞌlige alué ralámulika Rusalénika jsílige. 2Napuꞌlige etesa tabilé panígisa goꞌyó goꞌame alué Esusi ꞌyuga járome napurigá nokame nile alué aꞌboi, aꞌliko ruyele ayoga tabilé ꞌla ko alarigá nokiá. 3(Bariséoka ꞌlige alué ralámuli Moisesi nila nulalí beníriame pe ralámuli jurío nile ꞌlige alué ralámuli panígime nile sekala napuꞌlige goꞌmea aꞌchigóriga napurigá nokame nile alué ꞌya mochígame. Tase regá ꞌnátaga nokame nile: “Panígime nébá cha chóligame sekégame kame ne”, pe eligá regá ꞌnátaga nokame nile: “Panígime neba goꞌmea, alarigá Onorúgame abichilubi ꞌla naꞌtemámala neꞌchí.” 4Napuꞌlige goꞌame ralimea simasa ku sébaga yati panígime nile tabilé ꞌcho goꞌyá goꞌame. ꞌWe aꞌlá panígisiká ꞌla Onorúgame ꞌkúchila kolale aꞌboi ꞌla sébili olame kóriká. Aminami ꞌwe aꞌlá pagome nílechigó bejtoli ꞌlige sikolí regá ꞌnátaga: “ꞌWe aꞌlá pagómala ne bejtoli ꞌlige sikolí, alarigá Onorúgame abichilubi naꞌtemámala neꞌchí”, ꞌlige weꞌká eꞌkarúriga nokale napurigá nokame nile aꞌboi.) 5Aꞌlige bariseo ꞌlige alué Moisesi nila nulalí beníriame si rukele Esusi:
―¿Chonigá mué ꞌyuga járome ka tabilé panígisa goꞌáché, napurigá nokale alué ꞌya mochígame ralámuli? ―anele.
6ꞌLige Esúsika anele:
―ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá ꞌnátame kolale ke, peka alarigá nulame kachi Onorúgame. ꞌWe aꞌlá bijchiá anile napuꞌlige rejcholi nejía ꞌya alué Isaíasi alué napu ruwime nile napu anélige Onorúgame, alué regá osale:
Raꞌicha ꞌemi napurigá ꞌla nirame Onorúgame,
nobi tabiléchigo Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame kéréko ꞌemi.
7Rekó ꞌla piesta newae pecha ꞌla júkó
pecha ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame ka ꞌemi,
ꞌémika pe aꞌboi nulalila beníriame ju,
ꞌlige ꞌla Onorúgame nulalila korime ju ꞌemi alué nóchili newagá.
Ye rejcholi nejile alué Isaíasi.
8Alarigá ju ꞌemi bariseo ꞌlige ꞌemi Moisesi nulalila beníriame. ꞌEmi ꞌma tabilé eꞌwame ju napu nulá Onorúgame, pe napurigá nokame ju ꞌemi aꞌboi, pe alueka ꞌla oyérame ju ꞌemi.
9Abiena anele Esusi:
―Guꞌlínaga raꞌicha ꞌemi, ꞌma aꞌrele ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchili, ꞌma tabilé nirame ju ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali, pe aꞌboi raꞌichálila ꞌla nirá ꞌemi.
10Alué Moisesi osale Onorúgame raꞌichálila ꞌya, regá anime: 11“ꞌLa niraga etéwaká mué boꞌné oꞌnola ꞌlige eyélatiri. Bilé towí oꞌnola ꞌlige eyela saíla neraga raꞌíchame, alué towika oꞌtoboli ju meꞌliboa.” Alarigá anime osale Moisesi. 12Nobi ꞌemi ralámuika beníriame júkó ꞌwe aꞌlá kóriká tabilé guꞌírilia boꞌné oꞌnola, eyélatiri, ꞌemi ꞌwe aꞌlá beníriame ju ralámuli napurigá animela: “Tabilé ni ne enomí, suwábaga napu ni ne alueka ‘korban’ ju.” (Korban aniáká: “Onorúgame kógilime” aniame ju.) ꞌLige anime júchigó ꞌemi suwábaga napu ekí alanime ka ꞌma tabilé guꞌírimili ju boꞌné oꞌnola ꞌlige eyélatiri. 13Alarigá nokogá ꞌma Onorúgame saíla neraga raꞌicha ꞌemi, ꞌlige abiena uché jaré weꞌká raꞌíchali benime ju ꞌemi, alué raꞌíchali Onorúgame tabilé galeme ju ―anele Esusi alué bariseo ꞌlige alué Moisesi nila nulalí beníriame.
14Aꞌlige Esusi ralámuli bayele, ꞌlige anele:
―ꞌWe aꞌlá gepusi ye raꞌíchili. Taꞌlá námota ꞌemi.
15Bilé rió chóligame sekégame ka, alueka tabilé resítiri alawégame kérélamala. Bilé rió pe charigá ꞌnátaga ꞌlige chárigá raꞌíchaga resítiri alawégame ju. 16ꞌWe aꞌlá beninálisiká ꞌwe aꞌlá gepuwa napu aní ne ―anile Esusi.
17Peꞌtá iꞌlibeko Esusi ralámuli aꞌrele, ꞌlige galírale bajkile. ꞌLige alué boꞌné ꞌyuga járomeka ꞌwe rukele napurigá Esusi ruwimela chonime ke aníliga Esusi napuꞌlige alaniá. 18ꞌLige Esúsika anele:
―¿ꞌÉmichigó tabilé namo napu aní ne? ¿Tabilé machí ꞌemi tabilé goꞌame ko napu ralámuli resítiri alawégame newá? Goꞌame ka tabilé resítiri ju.
19Goꞌame ka pecha sulachí asíbame júkó. Goꞌámeka pe rojpachí asíbame ju ꞌlige maꞌchíname ju. (Alarigá anile Esusi, Onorúgame tabilé resítiri neraga eteo ralámuli rekó pe apiépiri goꞌame goꞌyachi ralámuli.)
20Esúsika abichilubi raꞌíchale ꞌlige anile:
―Ralámulika resítiri gayéname ju weꞌká eꞌkarúgame ꞌnátaga ꞌlige chátiri nóchali nóchaga.
21Suwábaga resítiri ꞌnátili sulachí ochérame ju. 22Bilé rió chátiri ꞌnátame pe apiépiri umugí ꞌyuga gojchigá einámala, apiépiri ralámuli meꞌligá einámala, pe chigoga einámala, weꞌká eꞌkarúgame tábiri koruka einámala, ꞌlige ꞌyégiga einámala, ꞌwe rióliga einámala, ꞌwe gichiga einámala uché jaré ralámuli, ꞌwe seꞌwináriga raꞌíchaga einámala peka ꞌla bijchiá kachi (chisme), ruigá einámala napu nokame ju uché jaré ralámuli peka nóchali nígame ke napurigá ruigá einámala, ꞌwe gawéliga einámala uché jaré ralámuli, tabilé ꞌla niraga eteme nímala uché jaré ralámuli, ꞌlige eꞌkarúriga ꞌsímala, suwábaga alué resítiri ꞌnátaliká sulachí oꞌchérame ju. 23Suwábaga yeri ꞌnátili pe ralámulichika buyame ju, ꞌlige alarigá naꞌtasa ꞌma cha ikime kéré alawala.
Jena ruwimela maꞌchí páligo Esusi bilé chátiri alawá bilé uꞌtá mukichi ajtígame tabilé israelita mukí
24Alé yéniga, Esusi simile alé Tiro anilichi weꞌká riógichi. Napuꞌlige sebasa bilena galírale bajkile napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli machimela alé ajtigó. Abirigá machile ralámuli. 25Pe abiéniko machile bilé mukí ꞌwe aꞌlá maꞌchí pame ko Esusi apiépiri chátiri alawá. Alué mukika bilé iwé chátiri alawá ajchágame eyela nile, ꞌlige alué iwé eyela galírale aꞌresa alué iwé, simile alé napu ajtile Esusi ꞌlige chojkóbisiga ilíbale alemi oꞌwemi neraga napu Esusi ilile, ꞌlige ꞌwe eꞌwérili anele napurigá maꞌchí pámala alué chátiri alawá napu ajchágame nile alué iwé. 26Alué mukí iwé eyélaka tabilé ralámuli israelita nile, seꞌnú raꞌíchame nile, pe griego raꞌíchame nile. 27ꞌLige Esúsika anele:
―ꞌLa aꞌrewa napurigá bajchá goꞌmela goꞌame ꞌkuchi, tabilé ꞌla ju ꞌma bujilía alué goꞌame ꞌlige pe oꞌkochí iꞌlía alué goꞌame. (Yeka pe aniame nile tabilé ꞌla ko bajchá ralámuli tabilé israelita guꞌírilia.)
28ꞌLige alué mukika nejele:
―Alarigá ju napurigá aní mué, nobi abiena oꞌkochí mésachi pachárale mochime, napuꞌlige bilé uꞌtátiri goꞌyachi abiena peꞌtá nachume ju rujsúkame alué oꞌkochí.
29ꞌLige Esúsika anele:
―Mueka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame aní. Simigá ku galírale. Yaꞌmá maꞌchina alué chátiri alawala mué ranálachi.
30ꞌLige alué mukika yati simile galírale, ꞌlige rewale ranala kilí boꞌígime tabachi gojchílachi ꞌma tabilé chátiri alawégame. Alué chátiri alawá ꞌma maꞌchínilige.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió najkacholo ꞌlige tabilé ꞌme ꞌla gayéname raꞌicha
31Aꞌkinana rawé Esusi simile weꞌká riógichi Sironi anilichi. Abiena simile ejiro Rekápoli anilichi. Aꞌlige ku sébale alé waꞌlú baꞌwí ilígichi Galilea anilichi. 32ꞌLige alemi bilé rió oꞌtóleru najkicholo, tabilé ꞌme ꞌla gayéname raꞌicha. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe anele napurigá nochámala sekate napurigá saꞌwimela. 33Esúsika oꞌtole aꞌminá chajkénami, ꞌlige makúsate nochale najkachí. Aꞌlige Esusi aꞌkasole makúsala, ꞌlige nochale inalá nayume. 34Aꞌlige eꞌnénale rewagachi, sewékame iwile. ꞌLige anile Esusi arameo raꞌíchaga:
―¡Epata! (“Iꞌpuga ilibawa”, anime ke anile.)
35Aꞌlige yati ꞌwe ꞌla akeme gayénale alué rió, ꞌlige ꞌma ꞌla gayénale raꞌicha, ꞌlige oꞌwínale raꞌicha ꞌwe aꞌlá maꞌchígame. ꞌLige Esúsika anele ralámuli:
―Tase rupóaká ꞌemi ralámuli saꞌwáligo ne ye najkacholo ꞌlige tabilé gayéname raꞌicha.
36ꞌLige alué ralámulika tabilé eꞌwale. Abiénachigo ruwílikó ralámuli rekó weꞌsá anelíe. 37Suwábaga alué ralámuli napu akele, anile:
―¿Churigá ꞌla umébame júché saꞌwá alué tabilé ꞌla raꞌíchame ꞌlige tabilé akeme? ꞌWe aꞌlá ꞌyole. Najkacholo ꞌma ꞌla akeme newale. Tabilé raꞌíchame ꞌma ꞌla raꞌíchame newale.
8
Jena ruwimela Esusi kógiligo goꞌame weꞌká ralámuli
1Aꞌkinana napuꞌlige alué Esusi bijí alemi eyénachi, uchéchigo siné weꞌká napaíle ralámuli alé napu Esusi ajtile. ꞌLige bakiá rawé kachi ꞌma suwale nuꞌtugala. Aꞌlige bayele Esusi alué boꞌné Esusi ꞌyuga járome, ꞌlige regá anele:
2―Naꞌtemá ne ralámuli. Bakiá rawé mochígame jena neꞌchí ꞌyuga. ꞌMa suwale nuꞌtugala. 3Ku galírale julámala ne, boichimi rekupámala jeloka, jaré ꞌwe eꞌmegá ejperégame nisa ―anile Esusi.
4―Jena tabilé ꞌwesi bejté. Tabilé asé reiboa goꞌame ―anele alué Esusi ꞌyuga járome.
5ꞌLige rukele Esusi:
―¿Chekí baní oꞌkame niru ꞌemi?
―Gichao ―anile alué ꞌyuga járome.
6Aꞌlige Esusi nulele napurigá wijchí mochímala ralámuli. ꞌLige ꞌwile baní, cheliera ꞌyale Onorúgame, aꞌtabé chiꞌwánale, ꞌlige ꞌyuga járome ꞌyale. ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járome ralámuli ꞌyale. 7Abiena biꞌtile pe uꞌkabi uꞌkuchí roꞌchí. ꞌLige Esusi cheliera ꞌyale Onorúgame, ꞌlige alué ꞌyuga járome ꞌyale alué roꞌchí napurigá ꞌyámala ralámuli. 8-9Naó mili rasígame ralámuli nile. Suwábaga ralámuli goꞌale, suwábaga oꞌpasale. ꞌLige alué ꞌyuga járome gichao morali bochile goꞌame rasírigame. ꞌLige Esusi júlale alué weꞌká ralámuli ku ejperélachi, 10ꞌlige Esusi ꞌmole bárkochi ꞌyuga járome si, ꞌlige simíbale alé Ralmanuta anilichi.
Jena ruwimela Bariseo machinalio Esusi taꞌlá bijchiá Onorúgamete julárigame ko
11Napu aꞌlige Esusi sebasa alé, jaré bariseo simíbale Esusi eꞌnemia. Alé oꞌwínale raꞌicha alué Esusi ꞌyuga regá anigá:
―Aka saꞌwawa bilé nayume o ꞌyawa aꞌwalí bilé mukúgame. Machináliru ramué pala ꞌla bijchiá Onorúgamete julárigame ka mué.
12ꞌLiko Esusi sewékame iwile. Tabilé galele ꞌlige regá anele:
―¿Chonigá machinali ꞌemi pala ꞌla Onorúgame júlaligo neꞌchí? ꞌEmi etériga tabilé cheꞌsimia ne napu ꞌemi tani neꞌchí ―anele.
13ꞌLige bárkochi ꞌmole ꞌyuga járome si. Simíbale naꞌlebo ꞌnálige. (Pe aꞌbé nile napu alué ralámuli simíbale.)
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bariseo ꞌwe resiti ꞌnátame ko, ꞌlige abiena Erore
14Esusi ꞌyuga járome ta néléle baní. Alé bárkochi biꞌlepi baní oꞌká mochile. 15ꞌLige Esusi anele alué ꞌyuga járome:
―ꞌLa ꞌnátaga. Alué bariseo, Erore si, napurigá kawali baní roꞌilime alarigá ju ―anele.
16―Esúsika alaní tabiléchigo aꞌpáligame ramué baní ―anile alué Esusi ꞌyuga járomeka aꞌbopi.
17-18Esusi ꞌla machile tabilé inámiligó. ꞌLige anele:
―¿Chonigá alaniáché ꞌemi: “Tabilé aꞌparu baní”? ¿Tabilé inámolia ꞌemi? Rekó ꞌla buségame ke ꞌemi tabilé maꞌchili ꞌemi. Rekó ꞌla najkégame ke ꞌemi, tabilé aké ꞌemi. ¿Tabilé nélá ꞌemi,
19napu aꞌlige ne chiꞌwana maligi baní aꞌtabé, maligi mili miná rasígame ralámuli kógimia? ¿Tabilé nélá ꞌemi alakí rasírigo baní aꞌtabé chiꞌwágame?
―Makué oká atabé rasiro ―regá nejele alué Esusi ꞌyuga járomeka.
20―Aminami abé ꞌyabé napu aꞌlige chiꞌwana ne gichao baní aꞌtabé, naó mili rasígame ralámuli kógimia, ¿chekí rasírikó aꞌlige aꞌtabé chiꞌwágame baní? ―rukele Esusi.
ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járomeka anile:
―Gichao morali rasiro aꞌliko.
21Aꞌlige anile:
¿Chonigá tabilé ꞌcho námuliché ꞌlige? ―anele Esusi.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió tabilé maꞌchílime
22Napuꞌlige sebasa Betsáira anilichi, jaré rió aꞌpale bilé rió tabilé maꞌchílime alé Esusi ajtígichi. ꞌLige ꞌwe anele Esusi napurigá saꞌwámala nochagá. 23ꞌLiko Esusi chaꞌpile sekala, oꞌtole aꞌminá suwemi tabilé riógichi. Alé aꞌkachípale busila. Aꞌlige nochale busila, ꞌlige rukele:
24―¿Jipe ꞌla maꞌchí? ¿ꞌLa etiá mué tábiri?
―Etiá ne ralámuli eꞌyéname, ꞌla rojá kárépaché ―nejele alué rió.
25ꞌLige Esusi uchéchigo siné nochale busila, ꞌlige alué rioka abé ꞌla maꞌchílile. 26ꞌLige Esusi anele:
―Jipe simigá ku galírale, tase simibóaká alé weꞌká riógichi.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo Esusi ko Onorúgamete julárigame
27Esusi, ꞌlige alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome, simíbale Sesarea Belipo anilichi ejiro aꞌtabemi riógichi. Boichimi enagá rukele Esusi boꞌné ꞌyuga járome:
―¿Chieri korí ralámuli neꞌchí?
28ꞌLige alué ꞌyuga járomeka nejele:
―Jaré aní mué ko Juani ralámuli rewarame, ku ajánaligo mayé. ꞌLige jaré aní mué kará Elíasi, napu ruwime nile napu anélige Onorúgame ꞌwe ꞌya. ꞌLige jaré aní mué kará uchéchigo bilé ꞌwe ꞌya ajtígame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame ―anele alué Esusi ꞌyuga járome.
29―¿ꞌÉmika, choniágó? ―rukele Esusi.
ꞌLige alésíko Pegro nejele:
―Mueka ju Waꞌlula Kristo.[†]
30ꞌLige Esúsika anele:
―Tabilé ꞌwesi ruyéwaká.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌma meꞌlibólikó alué boꞌné
31Aꞌlige Esusi ruyele boꞌné ꞌyuga járome, alué Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga ꞌwe ejelímio ꞌlige ꞌwe gawélimio alué eꞌwélala jurío ꞌlige alué eꞌwélala balé ꞌlige alué Moisesi nila rejcholi beníriame ꞌlige ꞌma meꞌlibólikó ꞌlige bakiá rawé kachi ku ajánimio. 32Suwábaga ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruyele. Aꞌlige Pégroka Esusi oꞌtole aꞌmibemi ꞌlige neꞌóchale:
―Tase alarigá raꞌichawa.
33Esusi guꞌlile eꞌnemia uché jarela boꞌné ꞌyuga járome. Aꞌlige Esusi neꞌóchale Pegro. Anele:
―Seꞌwí alé. Mueka raꞌicha napurigá Remónisi. Mueka tabilé ꞌnata napurigá Onorúgame najkí. Mueka ꞌnata napurigá pe ralámuli.
34Aꞌlige Esusi bayele ralámuli, ꞌlige boꞌné ꞌyuga járome. ꞌLige anele:
―Bilé rió neꞌchí oyérame nisa, tabilé naꞌtámili ju alué rió napurigá najkí alué boꞌné. Naꞌtámili júkuru napurigá najkíbá ne boꞌné. Anáchaga asimeli júkuru rekó resí oliae ꞌlige tabilé aꞌrigá neꞌchí oyeria.
35Bilé rió tabilé mukunálime resí níliga neꞌchí oyérame kóriká abiena mukumeli ju, tabilé simela reꞌpá rewagachi. Bilé rió meꞌlisuga neꞌchí oyérame kóriká Onorúgame nila raꞌíchili beníriga eyénaga, yati reꞌpá rewagachi simela alué rió bejtélimia Onorúgame ꞌyuga. 36Pecha ꞌla júkó rekó bilé rió weꞌká eꞌkarúgame nígame ke, tabilé ꞌla Onorúgame oyérame nísaká, ꞌma chátiri gainámala boꞌné alawala. 37Alésíko ꞌma tabilé gainámala rewagachi moyena. Abéchigo najtékame ju biꞌwígame alawega enalia. 38Bilé rió chijunasa neꞌchí oyériga ꞌlige ne raꞌichálila beníriga aꞌlige ne napu ju Onorúgamete julárigame napurigá bilé rió neraga, ꞌwe chijunámala néchigó alué rió ꞌyuga napuꞌlige ne uché nawá rewagáchika waꞌlú aꞌwalí niga Onorúgame nila, santo ánjeli ꞌyuga.
9
1ꞌLige aminami regá anele:
―Neka ꞌwe aꞌlá maꞌchígame ruwí jaré ꞌemi napu mochí jena tabilé suwimeo ꞌma ꞌla etesa bajchá aliena ꞌla semáriga nulao Onorúgame jena wijchimoba.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo peꞌwera seꞌwinátiri gayénaligo
2Ujsani rawé kachi aꞌkinana, Esusi simile reꞌpá rabó Pegro si, ꞌlige Jakobo si, ꞌlige Juani si. Napu aꞌlige moinasa, Esusi seꞌwinati gayénale peꞌwera. 3Oꞌpáchala rosákame gayénale, ꞌwe chárigá rosákame taꞌwesi anaga. 4Yati jsile alé oká rió ꞌwe ꞌya ejperégame Elíasi ꞌlige Moisesi. Raꞌíchale Esusi ꞌyuga. ꞌLige alué bakiá rió Esusi ꞌyuga járomeka etele. 5ꞌLige Pégroka anele Esusi:
―Mué Waꞌlula, ꞌwe aꞌlá ju ramué jena jágichi. Jipe bakiá kuchí galí newawa, bilé mué galila, ꞌlige bilé Moisesi galila, ꞌlige bilé Elíasi galila.
6Pe alarigá raꞌíchale, tabilé machile chonimea. ꞌWe majale alué bakiá rió Esusi ꞌyuga járome. 7Aꞌlige yati nótale alé rabó napuꞌlige alé mochígichi. ꞌLige maꞌchí anile bilé raꞌíchili alé nolíraleka. Regá anime:
―Yeka ne Inolá ju napu ꞌwe galé ne. Eꞌwáwaká napurigá nulá ne Inolá.
8Aꞌlige ꞌwe yati neraga, alué bakiá rió Esusi ꞌyuga járome echúromi eꞌnénale ꞌlige tabilé rewale Elíasi ꞌlige Moisesi. Esusi biꞌneli ilígame etele.
9Napuꞌlige ku eꞌtegínasa, Esusi anile:
―Tase ruyéwaká ralámuli napu eteru. Napu aꞌlige ne, napu julárigame ju Onorúgamete napurigá rió neraga, ku ajánasa, aꞌliko ꞌla ju ruyá.
10ꞌLige alué bakiá rió tabilé ruwile. Weꞌsá anile aꞌbopi: “¿Chonigá alanílepué ku asísimio?” anile aꞌboi.
11Aꞌkinana, boichimi ꞌyéniga, alué Esusi ꞌyuga járome rukele alué Esusi:
―¿Chonigá aní alué Moisesi nila nulalí beníriame sebamio bajchabé bilé rió Elíasi rewégame taꞌchó nawachi alué Kristo?
12ꞌLige Esúsika regá anele:
―Elíasi[†] bajchá sébale ꞌwe aꞌlá oꞌwé bowechi jawamia ralámuli jena wijchimoba napurigá ꞌla sébili mochímala napuꞌlige sébachi alué Onorúgamete julárigame. ꞌLige ꞌma sebasa alué Elíasi ralámuli oꞌwé ajawamia, ¿chonigá alué osilí alarigá ruwí ꞌwe resí olawa alué Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga?
13ꞌWe aꞌlá animé ne. Rekó weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá eꞌwílige alué Elíasi, abiena ꞌwe resí oláliru, napurigá resí oláwili ju alué Onorúgamete julárigame napurigá rió. Suwábaga alué ꞌwe ꞌya osirúgime nile alarigá ikimeo jipe.
Jena ruwimela Esusi ꞌyuga járome tabilé umébaligo bilé chátiri alawá maꞌchí ꞌpa
14Napu aꞌlige Esusi ku sebasa napu mochile alué Esusi ꞌyuga járome, Esúsika etele weꞌká ralámuli mochigo alemi ꞌlige etele jaré Moisesi nila nulalí beníriame eꞌwele raꞌíchachi ayoga alué Esusi ꞌyuga járome ꞌyuga. 15Napu aꞌlige etesa aleka enagó Esusi yati simíbale repórimia ꞌwe raꞌsálagá suwábaga alué weꞌká ralámuli, ꞌlige ꞌwe aꞌlá niraga repórile. 16Aꞌlige Esusi rukele alué ralámuli:
―ꞌÉmika ¿tachiri raꞌichalia alué Moisesi nila nulalí beníriame si? Bochí aniá aníchaneguru.
17ꞌLige bilé ralámuli nejele:
―Mué beníriame, jeka aꞌpá ne ye towí, ne inolá, chátiri alawá ajchágame ju, tabilé gayéname ju raꞌicha. Aꞌpá ne napurigá mué maꞌchí pámala alué chátiri alawá.
18Wijchí rekábame ju, ronuega boꞌírame ju chuꞌala, chiꞌname ju ramalá aꞌwágame iꞌkiga, aꞌwáraga boꞌírame ju rekúpaga, ꞌma ruyé ne mué ꞌyuga járome, tabilé umeba maꞌchí ꞌpa alué chátiri alawá.
19Esúsika anele ralámuli:
―¿Chéniko si ꞌla machimélaché ꞌemi ralámuli ꞌlige ꞌemi ne ꞌyuga járome churigá ꞌyólime ka? ꞌMa weꞌká rawé ajtíkuru ne ꞌemi ꞌyuga. Jeka oꞌtó alué towí.
20ꞌLiko alé oꞌtóliru alué towí. Napuꞌlige alué towí etesa Esusi, alué chátiri alawá yati wijchí rekábale alué towí gajpalaka, ronuégame chuꞌega. 21Esusi rukele oꞌnola:
―¿Chekí rawé ju alué chátiri alawala bajkisá ye towichi?
ꞌLige oꞌnólaka nejele:
―ꞌMa waꞌlubé kachi bajkile.
22Alué chátiri alawá panápurimi pame ju naꞌichimi, ꞌlige baꞌwichimi, meꞌlináliga. Naꞌtemápuaká ramué. Guꞌírowaká ramué ꞌla umubásaká mué.
23ꞌLige Esúsika anele:
―¿Mueka chonigá anéché “ꞌla umubásiká mué”? Mué ꞌla bijchígasaká ꞌla umébame ko ne, ꞌla umubámala ne.
24Alué towí oꞌnólaka anile:
―Ne ꞌla bijchigi ꞌla umébame ko mué. Tabilé weꞌká namo ne. Guꞌírowaká ne napurigá abé ꞌla bijchígimala ne uché rajpé ꞌla umébame ko mué.
25Napuꞌlige Esusi etea namó mochíbachi ralámuli alemi napu ilile, anele alué chátiri alawá alué towichi ajtígame:
―Mué ꞌsile najkacholo newá ye towí. Mué ꞌsile tabilé raꞌíchame newá ye towí. ¡Maꞌchini, tabilé siné uché bajkibóaká ye towichi! ―anele Esusi.
26ꞌMa maꞌchínamia alué chátiri alawá, aꞌwágame sinale ꞌlige gajpalaka rekárale alué towí ronuega chuꞌega, ꞌlige maꞌchínale, wijchí rekábasa aꞌrele napurigá mukúgame neraga alué towí.
ꞌLige ralámulika anile alué towí etega:
―¡ꞌMa mukúgame ju!
27Aꞌliko Esusi chaꞌpile sekala, ꞌlige oꞌweti elale. Ajágame nile.
28Napuꞌlige bilena galírale mochiga, Esusi ꞌyuga járomeka rukele alué Esusi:
―¿Chonigá tabilé gainárupeché ramueka maꞌchí ꞌpa alué chátiri alawá?
29ꞌLige Esúsika nejele:
―Napuꞌlige maꞌchí ꞌpa bilé chátiri alawá bilé ralámulichi ajtígame, ꞌwe aꞌlá naꞌtawa Onorúgame ꞌyuga ꞌlige iwérali tánisa aꞌlige kulí gainámala ꞌemi maꞌchí pa alieti alawá. Tabilé tánisa ꞌemi iwérali Onorúgame, tabilé umubámala ꞌemi ―anile Esusi.
Jena ruwimela Esusi uchéchigo siné aníligo meꞌliboli ko ꞌlige ku ajánimili ko
30Aꞌkinana simile Esusi ꞌlige boꞌné ꞌyuga járome. Simíbale alé ejiro Galilea anilichi. ꞌLige Esusi tabilé najkile napurigá ralámuli Galilea ejperégame machimela alé mochigo alé Galilea alué Esusi ꞌlige ꞌyuga járome. 31Alué Esusi biꞌneli asinálile beniria boꞌné ꞌyuga járome, ꞌlige regá anele:
―Napu ju Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga ꞌma chaꞌpiboli ju pe ꞌwemi ꞌlige ꞌma meꞌliboli ju. Meꞌlisuga, pe bakiá rawé kachi ku ajánamala. (Alué Esúsika pe boꞌné olagá anime ke anile.)
32Alué Esusi ꞌyuga járomeka tabilé námale napu anile Esusi. Majale rukegá. Aꞌkinana Esusi ꞌyuga járome boichimi ꞌyéniga raꞌíchale aꞌboi:
―¿Chieri ꞌnalina abé Waꞌlula júpué ramué? ―anile.
33Napuꞌlige sebasa weꞌká riógachi Kapernaumi anilichi moꞌile pachá galírale napu cheꞌlabámili nile ꞌlige Esúsika rukele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―¿Tachiri choniae ꞌemi boichika ꞌyénaga?
34ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járome ka tabilé nejele machíligame ayomio Esusi. 35ꞌLiko asíbale Esusi, ꞌlige bayele alué makué oká boꞌné Esusi ꞌyuga járome ꞌlige anele:
―Waꞌlula nínilisiká, guꞌírimili júkuru suwábaga ralámuli. Tabilé boꞌnepi naꞌtemámili júkuru.
36Aꞌlige Esusi mutule bilé ta towí ꞌlige anele alué makué oká rió:
37―ꞌEmi napu ꞌwe aꞌlá niraga eté bilé ta towí ꞌla neꞌchí oyériga, ꞌliko ꞌwe aꞌlá nirame ju neꞌchí. ꞌEmi neꞌchí nirasa ꞌliko ꞌla nirame ju Onorúgame, alué napu júlale neꞌchí ―alarigá anile Esusi.
38ꞌLige alué Juani, napu Esusi ꞌyuga ilírome nile, anele Esusi:
―Mué Waꞌlula, alé ꞌmi ajtí bilé rió ꞌwe buyáname uꞌkuchí remónisi alawala ralámulichi mochígame regá anigá: “Esusi aꞌwalílate buyasa ꞌla képá ꞌemi chátiri alawá, yati buyasi, aꞌrewa ye rió.” ꞌLige ramueka sulíruturu, pecha ramué ꞌyuga oyame kame alué rió.
39ꞌLiko Esúsika anele:
―Tabilé che anétéliko. Bilé rió buyáname chátiri alawá regá anigá: “Esusi aꞌwalílate buyasa ꞌla képá ꞌemi chátiri alawá”, bilé rió alarigá nóchame ka ꞌwe aꞌlá raꞌichámala neꞌchí olagá.
40Ralámuli tabilé saíla nisa ramué, ramué gompaniérola kéré. 41Bilé rió rekó pe bilé alabá baꞌwí ꞌyae ꞌemi neꞌchí oyérame kóriká, ꞌliko Onorúgame ꞌla semati raweli ꞌyámala alué rió.
42’Bilé rió resiti ꞌnátili ꞌyame bilé ta towí kulí benime Onorúgame nila raꞌíchili, abé ꞌla nímala siꞌlika mukusá baꞌichí rojkógachi pásiga majtá golótiga. 43Mué ꞌwe cha ꞌsisa mué boꞌné sekálate, ꞌma rejpunawa alué seká. Abé aꞌlá nímala Onorúgame eꞌwilia tabilé sekega, tase simiá oká sekega oꞌwékana jiérnochi alé napu tabilé siné choꞌime ju naꞌí. 44Alé alué kuchili tabilé siné aꞌrémili ju ralámuli saꞌpala goꞌyá. ꞌLige alé nabí rajame ju naꞌí. Tabilé siné choꞌime ju.[†] 45Mué resí ꞌsika enasa mué ronólate, rejpunawa ronola. Abé aꞌlá ju Onorúgame eꞌwilia tabilé ronega, tase simiá reꞌlé jiérnochi oká ronega. 46Alé alué kuchili tabilé siné aꞌreme ju ralámuli saꞌpala goꞌyá. ꞌLige alé nabí rajame ju naꞌí. Tabilé siné choꞌime ju. 47Mué ꞌwe chátiri naꞌtasa chátiri etega, maꞌchí buinawa alué busí. Abé aꞌlá nímala Onorúgame eꞌwilia tabilé busega, tase simiá reꞌlé jiérnochi oká busega,[†] 48alé napu alué kuchili tabilé siné aꞌreme ju ralámuli saꞌpala goꞌyá. ꞌLige alé nabí rajame ju naꞌí. Tabilé siné choꞌime ju.
49’Apiépiri ralámuli neꞌchí najátasaká resí ikimela. Alué resí ikiame ju napurigá oná. 50Oná ꞌwe aꞌlá ju ꞌla ajkabasa goꞌame. Tabilé ajkabasa goꞌame, pe tabilé ꞌla ajkabame ju alué oná.[†] Alarigá ju alué resí ikiame napurigá oná. Alué resí ikiame ꞌla guꞌírame nisa ralámuli ꞌwe aꞌlá ꞌnata Onorúgame ꞌyuga aꞌliko napurigá oná ꞌla ajkabame alarigá ju. Alué resí ikiame tabilé guꞌírome nísaká alué ralámuli ꞌwe aꞌlá ꞌnata Onorúgame ꞌyuga, aꞌliko tabilé ꞌla ju. ꞌLiko alué resí ikiame ju napurigá oná tabilé ajkabame. Tase weꞌkuawa alué resí ikiame guꞌírome ko Onorúgame si naꞌtalia ꞌliko ꞌwe ganíliga ejperélamala ꞌemi suwábaga.
10
Jena ruwimela Esusi rejcholi ruyéligo suwábaga alué ralámuli newíkame napurigá tabilé rojámala
1Alé Kapernaumi asigá, simile alé bilena alé aꞌbé bakochi Jorani anilichi, aleka napu maꞌchíname ju alué rayénali napu Jurea anilime nílechigó napurigá alué ejiro Jurea anilime.[†] Nabí rawé weꞌká ralámuli napaíle. ꞌLige Esúsika benírale rejcholi alué ralámuli. Alarigá ꞌsime nile. 2ꞌLige alé jsile bariseo pe rukemia chonirá Esusi. ꞌLige rukele:
―¿ꞌLa ju bilé rió mukí aꞌrea newíkame?
3ꞌLige Esúsika rukele:
―¿Tachiri rejcholi nejile ko alué rió Moisesi ꞌya? ―rukele Esusi.
4ꞌLige alué bariséoka anile:
―Moisesi anile ꞌla ko bilé mukí aꞌrilía, bilé apeli ꞌyásiká regá anime: “Jípesí ꞌma tabilé napaíka ejperélamala napugiti ꞌma rojágame kame ye oká ralámuli, ꞌma tabilé newíkame”, anime nísaká alué apeli.
5Esúsika anele:
―Ralámuli cha nokame kame. Alekeri Moisesi benírele alué rejcholi.
6ꞌYa bajchabé Onorúgame tabilé benírele alué rejcholi. Onorúgame nila raꞌíchili regá aní: “Napuꞌlige Onorúgame newale gawí, newale bilé rió, ꞌlige bilé mukí.” 7Alekeri newime ju ꞌlige waná galírime ju, 8ꞌlige napuíka okome ju. Alésíko napurigá biꞌlepi ralámuli ꞌnátame nímala okaka, 9ꞌlige Onorúgame tabilé najkí napurigá rojanawa napu boꞌné napabule.
10Abé alí, napuꞌlige galírale mochiga, alué Esusi ꞌyuga járome ka rukele Esusi:
―¿Chonime ke napu mué ruyá anié kulipi?
11ꞌLige Esúsika nejele:
―Bilé rió mukí aꞌresa, uché bilé mukí rewame ju, tabilé ꞌla ju alué ꞌnátili.
12Abiena ꞌwe resítiri ju alaꞌsimía bilé mukí rió aꞌresa uché bilé rió rewisá, tabilé ꞌla ju alué ꞌnátili. ꞌWe resítiri ju alaꞌsimía.
Jena ruwimela Esusi tániligo Onorúgame napurigá guꞌírimala ꞌkuchi
13Ralámulika uꞌkuchí ꞌkuchi aꞌpile alemi alué Esusi napurigá chaꞌpimela sekate. Napu aꞌlige machisá alué ꞌyuga járome, neꞌóchale alué ralámuli uꞌkuchítiri. 14Esúsika ayole alué Esusi ꞌyuga járome ꞌyuga. Anele:
―Tase che anewa, aꞌrewa ꞌnalina napurigá jeka smela alué uꞌkuchítiri. ꞌEmi alué uꞌkuchítiri etega, benimela ꞌemi Onorúgame eꞌwiga. Suwábaga ralámuli napu ꞌwe aꞌlá eꞌwame ju napurigá ye uꞌkuchítiri, alueka ꞌwe aꞌlá nulalíame ju sulachí Onorúgamete.
15Neka ꞌwe aꞌlá bijchiga aní. ꞌEmi tabilé eꞌwisa Onorúgame napurigá nokame ju ye uꞌkuchítiri, tabilé siné ganíliga eꞌyénamala ꞌemi Onorúgame ꞌyuga. Napurigá bilé uꞌtátiri ꞌwe yati eꞌwime Onorúgame, aꞌchigóriga nímili júkuru ꞌémichigó napurigá alué uꞌtátiri ꞌla yati eꞌwime Onorúgame.
16Aꞌlige alué Esusi mutule alué uꞌkuchítiri ꞌlige moꞌola nochale ꞌlige tánale Onorúgame napurigá repúmala.
Jena ruwimela bilé rió ꞌwe nígame tabilé oyéraniligo Esusi
17Bilé rawé Esusi enale simiá, ꞌlige bilé rió nawá ꞌwe ꞌmaga, ꞌlige chokóbasiga ilíbale alé oꞌwemi napu Esusi iligé. ꞌLige alué rió anele alué Esusi:
―Mué ꞌwe aꞌlá beníriame, ¿tachiri chuꞌsimía ꞌla ju napurigá bejtélamala ne ꞌpa rewagachi nabí? ―anile alué rió.
18ꞌLige Esúsika anele:
―¿Chonigá aníché mué: “ꞌWe aꞌlá beníriame”? Pe biꞌneli Onorúgame ju ꞌwe aꞌlá beníriame.
19ꞌLa machí mué napu Onorúgame nulale. Regá nulale Onorúgame: “Tabilé meꞌliboa ralámuli, tabilé chigowa aminami, tabilé seꞌnú mukí ꞌyuga gojchiboa, tabilé ꞌyega raꞌicháwaká, tase bujewa bilé rió tábiri oꞌká enágame ꞌyégiga, ꞌla niraga etewa mué oꞌnola ꞌlige mué eyela” ―alarigá anele Esusi.
20ꞌLige alué rioka anile aꞌlige:
―Neka ꞌwe aꞌlá sébali olá suwábaga alué nulalí uꞌtá ka jipe abiena si.
21ꞌLige Esúsika ꞌwe naꞌtemale, ꞌlige anele:
―Aba bilé tábiri rokáré. Bilé tábiri tabilé ꞌcho ꞌla sébali olá mué. Simigá ralinéwaká suwábaga alué mué nila tábiri, ꞌlige kógiwaká alué enomí alué ralámuli tabilé nígame. ꞌLige neꞌchí najátawa. Alarigáká ꞌla narémala mué semati raweli ꞌpa rewagachi.
22ꞌLiko alué rió kilí ilíbale, seweka simiá kíbale cha weꞌká tábiri nígame níligame. Tabilé ralinénele boꞌné nila.
23ꞌLiko Esusi eꞌnéniga boꞌné ꞌyuga járome, anele:
―Weꞌká alué ralámuli ꞌwe nígame weꞌká eꞌkarúgame tabilé elime ju napurigá Onorúgamete nulewa sulachí. Pe napurigá aꞌboi ꞌnata, pe alarigá ꞌla sébili nirá.
24ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járome ka lale: “¿Chonigá aníché Esusi alaniá?” ꞌLige Esúsika anele uchéchigo siné:
―Weꞌká ralámuli napu ꞌwe ꞌnátame ju weꞌká eꞌkarúgame niga asinálime, tabilé najkime ju napurigá Onorúgamete nulewa sulachí.
25Weꞌká rió weꞌká bukégame akasí, chibátiri, boꞌátiri, tabilé nélé Onorúgame. Boꞌné biꞌneli ꞌnata. ꞌWe nóchili olámala alué rió napurigá lisensia ꞌyámala Onorúgame napurigá Onorúgame nulémala.[†]
26ꞌLige akisá alué Esusi ꞌyuga járome, tabilé inámole. ꞌLige anile aꞌbopi:
―¿Chieri ꞌla sebámalawé alé rewagachi?
27ꞌLige Esúsika eꞌnéniga anele:
―Bilé rió boꞌné ꞌnátaga tabilé sebámala rewagachi. Onorúgameka ꞌla nejkúrime ju, alarigáká ꞌla sebawa rewagachi.
28Aꞌlige Pégroka anele:
―Ramueka suwábaga tábiri aꞌréruché mué ꞌyuga eꞌyénimia ―anile Pegro.
29ꞌLige Esúsika anele:
―Apiépiri rió aꞌresa galí, rejimátiri, oꞌnólatiri, eyélatiri, ꞌkúchitiri, gawítiri, ne ꞌyuga eꞌyénimia, benírimia ralámuli Onorúgame nila raꞌíchili,
30Onorúgame waꞌlú ganílili ꞌyámala. ꞌWe ganílimala alué ralámuli Onorúgame oyérame ꞌyuga. Abiena ꞌwe resí olawa ꞌlige resí anewa cha nokame ralámulite. ꞌLige mukusá ꞌpa rewagachi asiméleké nabí. 31Alué napu bajchá ilinálime ju, alueka pe guwana juláwili ju. ꞌLige alué ꞌwe guwana ilígame, alueka ꞌmi bajchá eláwili ju.
Jena ruwimela uchéchigo siné aníligo Esusi ꞌma meꞌliboli ko ꞌma baisá nile alésíko alaniá Esusi
32Eꞌyénale bowesia Rusaleni simiba. Esusi bajchá enale. ꞌLige alué weꞌká oyérameka nujubami ꞌyénale, ꞌlige regá naꞌtasia eꞌyénale: “¡Esúsika ꞌla tabilé majanti!” napugiti Esúsika abirigá alemi Rusaleni simiá enáligime rekó machié meꞌliboli ko alé Rusaleni. Uchéchigo jaré napu abé guwana eꞌyénale ꞌwe majale. ꞌLige Esúsika waná biꞌneli oꞌtole alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome. 33ꞌLige regá anele:
―Ramueka ꞌa eꞌnárukuru Rusaleni simiba. Alué napu ju Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga ꞌma chaꞌpiboli ju, ꞌlige ꞌma oꞌtoboli ju napu mochí alué eꞌwélala balé ꞌlige alué Moisesi nila nulalí beníriame. Alué eꞌwélala oꞌtomela aꞌminá uchéchigo bilena eꞌsena ralámuli mochígichi napu tabilé jurío ju napurigá alemi meꞌliboa.
34ꞌLige tabilé ꞌcho meꞌá, alué ralámuli ꞌwe gawélimala ꞌlige aꞌkachípamala ꞌlige wejpisópua, ꞌlige meꞌliboli ju. Mukusá pe bakiá rawé kachi ku ajánamala ―anile Esusi.
Jena ruwimela Jakobo (Santiago) ꞌlige Juani tánaligo nóchali Esusi
35Aꞌlige Jakobo, ꞌlige Juani, Sebereo ꞌkúchila, 36aꞌbemi simíbale Esusi ajtígachi ꞌlige anele:
―Mué beníriame, pe rekó, nóchali ꞌyáwaká ramué.
37―¿Tachiri nóchali najkiá ꞌemi? ―rukele Esusi.
―Napuꞌlige mué waꞌlula selígame asibasa, ramueka aꞌnaguka mochíwaká mué ajtígichi napurigá eꞌsélikame uꞌkuchípala nímala ramué, bilé wajtoná, bilé oꞌiná.
38ꞌLige Esusi anele:
―ꞌEmi tabilé machí aliena nóchali ko. ¿ꞌLacha anachasa júkó ꞌemi neꞌchí ꞌyuga? ¿ꞌLacha anachámala ꞌemi resí ikiá napurigá ne resí ikimela?
39―Abiena ꞌla anacháwaleké ―nejele Akobo ꞌlige Juani.
―Bijchiá resí ikimela ꞌemi. Meꞌliboa ne. Abiena meꞌliboa ꞌemi.
40Tabilé ne ꞌsímala aꞌnaguka eꞌwélala mochía ꞌemi. Pe Onorúgameka ꞌla machí chieri mochiamio napurigá nochámala alué nóchali ―anile Esusi.
41Uché jaré Esusi ꞌyuga járome machile nóchali táligo, alekeri naꞌáwale. ꞌLige Esusi bayele suwábaga alué makué oká boꞌné ꞌyuga járome, 42ꞌlige anele:
―ꞌEmi ꞌla machíguru napu ekí eꞌwélala ꞌwe riólame ka, ꞌlige ꞌwe iwégame nulame ka, napuchibi olagá ralámuli, ꞌlige alué eꞌsélikame uꞌkuchípala aꞌchigóriga nulame ju.
43ꞌEmi tabilé alarigá nulámili júkuru. 44Alué abé waꞌlula nínilisi ka, guꞌírimili júkuru uché jaré ralámuli, tabilé rióliga, napurigá nóchame neraga. 45Alué Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga tabilé nawápá napurigá guꞌíriwa ralámulite. Alueka nawákuru guꞌírimia uché jaré ralámuli, alué boꞌnepi mukugá buinamia chátiri bowechi weꞌká ralámuli.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió tabilé maꞌchílime
46Aꞌlige sébale weꞌká riógichi Jerikó anilichi. Napuꞌlige Esusi ꞌma simichi alé Jerikó yéniga alué boꞌné ꞌyuga járome si, ꞌlige weꞌká ralámuli napu Kapernaúmika si ꞌyénale, ꞌlige alemi boichimi asale bilé rió tabilé maꞌchílime, Bartimeo anilime (Bartimeo aniáká Timeo inolá aniame ju). Alé asale boichí suwemi enomí taa. 47Napu aꞌlige alué tabilé maꞌchílime machisá Esusi Nasareta bejtégame aꞌbemi enegó, aꞌwágame raꞌíchaga bayele regá anigá:
―¡Mué Esusi, Rabí rijimala, Rabí ꞌwe ꞌya ajtígame, pe rekó naꞌtemápuaká neꞌchí! ―anile.
48Weꞌkaka sulile alanichi napurigá tabilé aminabi aꞌwágame raꞌichámala. ꞌLige alué rioka tabilé eꞌwale. Aminabi anile rekó sulílie:
―¡Mué Esusi, Rabí rijimala, alué rabí napu ꞌwe ꞌya asale, pe rekó, naꞌtemápogó ne! ―anele.
49Akisá yati kilí ilíbale Esusi, ꞌlige anile:
―Jeka bayéwagó.
ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járomeka simíbale bayemia. ꞌLige anele nawiga:
―Tase chéláwa. ꞌMi simérá mué. Esusi repá ꞌnaka.
50ꞌLiko alué rió tabilé maꞌchílime alué gemá wijchí pasa, iwégame oꞌpochile, ꞌlige simile alé napu Esusi ilile. 51Esúsika rukele:
―¿Tachiri najkí mué?
ꞌLige alué tabilé maꞌchílimeka nejele:
―Mué beníriame, najkí ne napurigá neꞌchí ꞌyómala mué napurigá ꞌla maꞌchílimala ne ku.
52Esúsika anele:
―Simigá ku mué bejtélachi. Saꞌwíkuru mué, ꞌla bijchígiligame mué ꞌla saꞌwame ko ne ―anele.
Yati ꞌla maꞌchílile alué tabilé maꞌchílime. ꞌLige tabiléchigo simíleko galírale, pe simile alemi guwánami napu weꞌká ralámuli ꞌyénale.
11
Jena ruwimela ralámuli eꞌwele raꞌíchaga aníligo Waꞌlula ko Esusi
1Napuꞌlige ꞌma amulí seba ꞌyéniga alé Rusaleni alué Esusi ꞌlige gompaniérola jábale alé Olibo rewégichi rabó reꞌleberi, alé napu okaná weꞌká riógachi nile, bilena Beꞌtagé ꞌlige uché bilena Betania rewégachi. 2ꞌLige Esúsika anele oká alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Simíbaga alé ꞌmi weꞌká riógachi, ꞌmi alé napu maꞌchigá ju, ꞌlige alé riógichi sebasa, ꞌemi etémala bilé bulito uꞌtá chériga chujkúgame tabilé ꞌcho asilime. ꞌLige ꞌma suꞌpanasa jeka oꞌtobóaká baníriga.
3ꞌLige bilé rió rukisá chonigá suꞌpanalio alué bulito, yati anewa: “Alué Waꞌlula najkí napurigá tanewa ye bulito, pe yati ku ronolawa ramué”, anile Esusi.
4ꞌLiko alué oká rió Esusi ꞌyuga járome yati simíbale ꞌlige alé bilénami riógichi sebasa etele bilé bulito uꞌtá chériga chujkúgame bilé oꞌtónachi alé aꞌbé yochi galírale, ꞌlige suꞌpánale.
5ꞌLige jaré rió jale alé ꞌlige bilé alué rió alemi ajtígame rukele:
―¿Chonigá suꞌpanaru alué bulito?
6ꞌLiko alué Esúsite julárigame ruyele ꞌla sébili napurigá anélige Esusi. ꞌLiko alué rió rukeme yati ꞌla elile napurigá ꞌla oꞌtomela. 7Alésíko yati oꞌtole alué bulito napu alé Esusi ajtile. ꞌLige alué aꞌpasa alué bulito, bujale alué iꞌweli oꞌpacha aꞌboi oꞌpáchala ꞌlige pérale alué bulito, ꞌlige Esúsika yati asele alué bulito, ꞌlige asigá simile. 8ꞌLige weꞌká ralámuli pésiga ꞌyénale boichimi aꞌboi oꞌpáchala iꞌweli, ꞌlige alué bulito alemi amóbami simírole, ꞌlige jaréchigo saꞌó sawala roꞌasia eꞌyénale alemi boichimi.
9Suwábaga ralámuli guwánami ꞌyénigame ꞌlige bajchabemi ꞌyénigame ꞌwe raꞌsálásia ꞌyénale regá anisia:
―¡Waꞌlula ju Onorúgame! ¡ꞌWe aꞌlá semá ꞌsime ju alué Onorúgamete julárigame!
10¡Onorúgame ꞌma aꞌlá nulémala ralámuli! ¡ꞌMa nawá alué Rabí rijimala! ¡Suwábaga ꞌwe semátiri nímala![†]
11Alarigá bajkile Esusi alé weꞌká riógichi Rusaleni anilichi aleké bulito asigá ꞌlige reꞌkile bulítochi ꞌlige reꞌkisa bajkile abé pachami alé waꞌlú reꞌobá ilígichi raꞌpichí, ꞌlige ꞌwe aꞌlá eꞌnesa bochígimi alé raꞌpichí, ꞌma simile alé Betania rewégichi taꞌmé weꞌká riógachi,[†] ꞌma ꞌwe alí níligame amulí chónachi, alué makué oká rió ꞌyuga simile boꞌné ꞌyuga járome.
Jena ruwimela Esusi ꞌwe ená anegá neꞌóchaligo bilé chuná napu tabilé rakeme nile
12Melénala beꞌá ꞌma simíbale alé Betania mochige, ꞌlige boichimi eꞌyéniga ꞌwe eꞌlowile Esusi. 13ꞌLige etele bilé chuná alemi ilígame boichimi aꞌbemi ꞌlige Esúsika yati simile eꞌnemia pala rakégame ka alué chuná, tabilé rakega ilile alué chuná, pe ꞌwe aꞌlá sawega ilile, tabilé ꞌcho sébale raweli napu rakeme nile alué chuná.[†] 14ꞌLiko Esúsika anele alué chuná:
―Tabilé siné goꞌmela ralámuli mué chuná rakala, ꞌmáchigo tabilé siné rakémili kame mué ―anele.
ꞌLige alué Esusi ꞌyuga járomeka akele alanichi Esusi.
Jena ruwimela Esusi ꞌma mabúligo alué ralineme ralámuli alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí mochígame
15Aꞌlige sebasa ku alé Rusaleni, Esusi bajkile alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí, ꞌlige chojkile buyana alué ralámuli napu ekí ralinea jale ꞌlige tábiri alé raꞌpichí, ꞌma reꞌnubuga ꞌlule suwábaga mesa napu enomí nakulílichi nile, ꞌlige mutuka ꞌma reꞌnubule chulugí baloma ralinélime wakali. 16Tabilé aꞌrele napurigá alemi raꞌpichí mochiámala raꞌlánaga weꞌká eꞌkarúgame tábiri ralinélime. 17ꞌLige alué eꞌkarúgame tábiri rujsuna ꞌlige gajuna ꞌwe ruyele Onorúgame nila raꞌíchili. Regá anele:
―¿Tacha machí ꞌemi regá anime chujkugó alé osilichi napu Onorúgame nila raꞌíchili chujkú? Regá anime chujkúché: “Ne galílaká uneme nímala suwábaga ralámuli jena gawichí ejperégame napurigá raꞌichámala Onorúgame ꞌyuga ꞌlige napurigá iwérali tánamala.”[†] Alarigá aní Onorúgame nila raꞌíchili. ꞌÉmika unéguru ye reꞌobá Onorúgame galila napurigá pe bilé resó pe chigórigame resola niraga, tabilé ꞌla nirá ꞌemi ―anele.[†]
18ꞌLige alué eꞌwélala balé abiena alué Moisesi nila nulalí beníriame akele alanichi alué Esusi ꞌlige chojkile ꞌnata churigá ꞌla nítikó meꞌliá alué Esusi. Meꞌlinálile ꞌlige ꞌnátale majaga “weꞌká ralámuli alué rió oyera.” ꞌLige tabilé chérigá meꞌale alué Esusi napugiti ꞌwe majáligime alué ralámuli, cha weꞌká níligame alué ralámuli alemi jágame ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga gepua alué Esusi benírachi alué rejcholi. 19ꞌMa alí ꞌma chónachi simile Esusi boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga. ꞌMa simíbale alé Rusaleni mochige.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá ka napuꞌlige ꞌla bijchígisiga ꞌla aꞌwalí nígame ko Onorúgame
20Uché melénala beꞌá simíbale alé aꞌbemi alué chuná ilígichi ꞌlige etele alué chuná ꞌma wakígame chojkichí si, ꞌma nawala ꞌyúriga wakíbale alué chuná. 21ꞌLige Pegro nélále napu anile alué Esusi rapakónala. Regá anile Pegro:
―Mué Esusi Waꞌlula, eꞌnérigo ye chuná napu mué neꞌóchale ꞌwe ená anigá rapako, ꞌma wakile.
22ꞌLige Esúsika nejele ꞌlige regá anele:
―Aka ꞌwe aꞌlá bijchígiwaguru ꞌla waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
23Neka ꞌwe aꞌlá bijchiga aní, ꞌemi nulesa ye gawí Olibo anilime ꞌliko ꞌla simela ꞌmi mejká waꞌlú baꞌwí ilígichi napu eꞌwele barko eꞌyéname ju, ꞌlige ꞌwe aꞌlá bijchígiga anesa ꞌemi ꞌwe aꞌlá nejkúromio Onorúgame boꞌné aꞌwalílate, ꞌliko Onorúgame ꞌla nejkúromala, ꞌliko ꞌla simela ye gawí ꞌmi waꞌlú baꞌwí ilígichi. 24Apiépiri tábiri ꞌla nejkúromala Onorúgame ꞌla bijchiá bijchígiga tánasaká mué alué nejkúrili. 25-26Napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchachi mué, ꞌla eꞌkawa apiépiri ralámuli alué napu ꞌwe resí ꞌsika ilírome nile mué ꞌyuga. Mué ꞌla eꞌkásaká alué rió ꞌliko Onorúgame ꞌla eꞌkámalachigó mué napuꞌlige iwérili tánichi mué. Mué tabilé eꞌkásaká ꞌliko alué Onorúgame rewagachi ajtígame tabilé eꞌkámalachigó ―anile Esusi.
Jena ruwimela eꞌwélala rukéligo Esusi chonigá buyánaligo alué ralámuli alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí mochígame ralinea
27ꞌLige ku sébale alé Rusaleni, ꞌlige alemi waꞌlú reꞌobá ilígichi raꞌpichí eyénachi alué Esusi, yati alemi jsile alué eꞌwélala balé, abiena alué Moisesi nila nulalí beníriame, ꞌlige alué ralámuli jurío nuleme. 28ꞌLige anele:
―Mué Esusi, ¿tachiri najtékame nóchali nígame ju mué? ¿Chiérite ajcharu mué napurigá Waꞌlula nulame nímala mué? ¿Tachiri gite buyánaché mué ralámuli waꞌlú reꞌobá raꞌpichí mochígame ralinea?
29ꞌLige Esúsika anele:
―Ne abiénachigó rukimela bilé raꞌíchili, ꞌla maꞌchígame nejiáwaká, ꞌlige ꞌla maꞌchígame nejiásaká ꞌemi ne ꞌla ruwimela chonigá tachiri gite buyánigo ne ralámuli jena raꞌpichí mochígame ralinea. Nejiásibá:
30¿Chieri júlaliga Juani ralámuli rewarániliga? ¿Onorúgame o pe ralámuli?
31Aꞌliko alué eꞌwélala oꞌmaka chojkile raꞌicha aꞌbopi rukegá, regá anile:
―¿Churigá nejiawa? “Onorúgame júlale”, anisúká ꞌliko animela alué Esusi,
32“ꞌLiko ¿chonigá ta bijchígirupaché ꞌemi napu anié Juani?” animela alué Esusi. “Aka pe ralámuli nuléleché”, anisúká, alué ralámuli jena raꞌpichí mochígame ꞌwe ayómala ramué ꞌyuga, ꞌwéchigo ꞌla bijchígiligame oꞌmaka ralámuli ꞌwe ꞌla Onorúgamete julárigame níligo alué Juani. 33Aꞌlígeko regá anile alué ralámuli Esusi olagá:
―Tabilé machiáwé chiérite julárigame níligo alué Juani ralámuli rewarániliga.
ꞌLiko Esusi anile:
―Néchigó tabilé ruwimélachigó tachiri gite buyánigo ne suwábaga ralámuli jena raꞌpichí ye waꞌlú reꞌobachi mochígame ralinea.
12
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chonokáligo alué weꞌká banawá goꞌyáame rakeme tebume
1ꞌLige chojkile Esusi regá anea alué ralámuli:
―Bilé rió ꞌyele weꞌlé alé boꞌné gawílachi, ꞌlige weꞌlé echale weꞌká banawá goꞌame rakeme iꞌwilí anilime. Rejkolichi newale bilena iꞌpichí alé meꞌchomia alué banawá rakala napuꞌlige rakesa alué baꞌwila maꞌchí pamia, ꞌlige newale bilé galí reꞌpá ilígame napurigá alué tebume alé asagá tebúmala alué weꞌká banawá rakeme.
’ꞌLige owile jaré rió nóchame napurigá tebúmala, nasípasi meka alué banawá rakala, ꞌlige alué rió gawígameka simile bilénami mejkami.
2Napuꞌlige sebasa rawé ꞌwíliame, alué gawígame ꞌnaka júlale bilé piónila napurigá rojanámala nasípasi napu nachume nile alué rió gawígame. 3Alué tebuka mochígameka tabilé nejínile ꞌlige ꞌma chaꞌpile alué gawígame piónila alé nawachi, ꞌma choꞌnale ꞌlige ꞌma kumi júlale ꞌwe ejechasa. ꞌLiko alué rió ꞌma kumi simile tabilé oꞌká alué banawá rakala. 4ꞌLiko alué gawígame uchéchigo bilé piónila júlale, ꞌlige ꞌma sébachi alué piónila alé ꞌmi ꞌma cheꞌwáliru moꞌola bajsibuga rejtete ꞌlige ꞌma kumi juláliru neꞌochasa. 5ꞌLiko alué gawígame uchéchigo bilé piónila júlale, ꞌlige ꞌma sébachi alué piónila yati meꞌlíliru. Alarigá oláliru suwábaga napu ekí sísiame alemi napu júlale alué gawígame alé. Jaré ꞌwe ejelígame aꞌrele ꞌlige jaré ꞌma meꞌale.
6’Alésíko pe alué gawígame inolacho rejpile napu ꞌwe aꞌlá eteme nile ꞌwe aꞌlá galegá, ꞌlige abiena aluéchigó júlale mayega ꞌwe aꞌlá niraga etemio. Regá ꞌnátale: “Yeka ꞌla niraga etémalaké ne inolá kame.” Napuꞌlige alué gawígame inolá sébachi ꞌmi alé alué banawá jágichi, ꞌlige anile alué aꞌboi tebúkame: 7“Pe aluecho ju alué rió gawígame inolá, ꞌlige alué júkuru alué oꞌnola nila nachuámili ye gawí napuꞌlige oꞌnola mukusá, alekeri meꞌliboa, alarigá ꞌla ramué niga ejtebiwa ye gawí oꞌnola mukusá”, anile. 8ꞌLige chaꞌpisá ꞌma meꞌale ꞌlige ꞌma pale iꞌrachi maꞌchímana ―anile Esusi.
9ꞌLige abichilubi anile Esusi:
―¿Alésíko chuꞌsímalawé alué gawígame? Alueka nawámala suwábaga meꞌlimea alué tebume, ꞌlige uché jaré mochiámala tebútiga alé.
10’¿Tabiléchala machí ꞌemi napurigá aní alué osilí napu chujkú Onorúgame nila raꞌíchili?
Alué rejté napu gawélile nóchame galí newame,
ꞌlige alué rejteka abé aꞌlá maꞌchínale alé chijtochi ajchalía.
11Onorúgame boꞌné alarigá elale.
ꞌLige ramué aꞌboi níriga ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtawa
ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga mochiwa
ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrichi Onorúgame ―anile Esusi.[†]
12Alué eꞌwélala balé, abiena alué Moisesi nulalila beníriame, ꞌlige abiena alué ralámuli jurío nuleme, abichilubi ꞌwe meꞌlinalia jale alué Esusi ꞌwe aꞌlá inámaka akéligime suwábaga alué eꞌwélala neꞌóchiga aníligo alué Esusi alaniá, iligá ꞌwe majale cháchigo weꞌká jáligame ralámuli alemi. Alésíko pe aꞌrele alué Esusi ꞌlige ꞌma simíbale, tabilé che olale.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame ꞌyalime ko napu Onorúgame ꞌyáwili ju
13Alésíko alué eꞌwélala balé ꞌlige alué Moisesi nulalila beníriame, ꞌlige alué eꞌwélala napu nuleme ju alué ralámuli jurío, júlale jaré bariseo ꞌlige jaré Erore gompaniérola rukéniliga jaré raꞌíchili pe machináliga chonirá Esusi. 14ꞌLige alué bariseo ꞌlige alué Erore gompaniérola alemi sigá napu ajtile alué Esusi. Regá rukele:
―Mué beníriame Onorúgame nila raꞌíchili, suwábaga ramué ꞌwe aꞌlá machiaa ꞌwe aꞌlá bijchiga anió mué suwábaga napu aní mué. Tabilé chéláme ko mué napu aní uché jaré ralámuli. Rekó cha anichi ralámuli mueka abisibi ꞌwe aꞌlá beníriame ju Onorúgame nila raꞌíchili. Mueka tabilé ꞌyégali raꞌíchili beníriame ju. ¿Pala ꞌla ju nejilia alué enomí napu jena nejílime ju alué waꞌlula rey Sesar iꞌlime? ¿Tabiléchala?
15Alué Esúsika ꞌwe aꞌlá machile pe resítiri ꞌnátaga anió alué ralámuli, machile pe resí olániliga anió Esusi alué ralámuli ꞌyégiga raꞌíchanelega, ꞌlige anile alué Esusi:
―¿Chonigá alaníbiché ꞌémika pe resí olániliga ꞌyégiga raꞌíchaga? Aka jeka aꞌpásigo bilé enomí.
16ꞌLiko alué bariseo ꞌlige jaré alué Erore gompaniérola yati aꞌpile bilé enomí chijtúligame bewárigame alué Esusi, ꞌlige Esúsika rukele:
―¿Chieri moꞌola ju ye moꞌó jena enomichi ajtígame, ꞌlige chieri rewalá chujkú ye enomichi?
ꞌLiko alué bariséoka ꞌlige alué Erore gompaniérola anele:
―Pe alué Waꞌlula Sesar.
17ꞌLiko Esúsika anile:
―Napu alué Waꞌlula Sesar nila ju, alueka alué Waꞌlula Sesar ꞌyáwaguru, ꞌlige alué napu Onorúgame nila ju, alueka alué Onorúgame ꞌyáwaguru ―anile Esusi.
ꞌLige alué bariséoka ꞌlige alué jaré Erore gompaniérola ꞌma aminabi tabilé che anele, ꞌma umérasiga Esúsite.
Jena ruwimela Esusi aníligo ꞌla rewagachi simíbame ko alué ꞌwe aꞌlá aꞌká ralámuli alawala napuꞌlige suwisá
18Abiena jsile alemi alué saruseo anilime ralámuli, alué napu anime ju tabilé sébame ko rewagachi alué suwígame, ꞌlige Esusi ꞌyuga raꞌíchale peꞌwera, regá anele:
19―Mué Esusi ralámuli beníriame, Moisesi aꞌrele bilé osilí ꞌwe ꞌya regá anime: Bilé rió mukusá, ꞌlige aꞌresa mukí tabilé ꞌcho ꞌwesi ꞌkúchiga, ꞌliko alué mukúgame bonila rewimeli ju alué mukí napurigá ꞌkúchigame nímala alué mukí gunámakame alué mukúgame bonila ꞌyuga asigá, ꞌlige alué mukúgame bonila ꞌkúchila oꞌchérisa napurigá alué mukúgame ꞌkúchila kárélamala ―anele alué ralámuli saruseo.
ꞌLige abiena regá anele:
20―Sinéchigo mochile gichao ejtemali napu rejimá nile, ꞌlige alué waꞌlula baꞌchila rewale mukí sineko, ꞌlige mukule baꞌchila tabilé ꞌcho ꞌwesi ꞌkúchiga. 21ꞌLige alué bonila rewale alué repola ꞌlige ꞌma mukúlechigó tabilé ꞌcho ꞌwesi ꞌkúchiga, 22ꞌlige alué abé uꞌtabela rewale alué repola ꞌlige ꞌma mukúlechigó tabilé ꞌcho ꞌwesi ꞌkúchigachigó. ꞌLige alarigá ikile alué gichao napu chega rijimala nile. Alarigá suwile suwábaga alué rijimá. Alué gichao ejtemali suwírisa, mukule alué mukí ―anile alué ralámuli saruseo.
ꞌLige alarigá anesa, ꞌlige regá rukele:
23―Napuꞌlige alé rewagachi sebasa alué gichao ejtemali ꞌlige alué mukí, aleka ¿chieri ꞌnalina upila nímalawé alué mukí napu alué gichao rió gunámakame nile?
24ꞌLige Esúsika nejele:
―Tabilé ꞌla námaka mochí ꞌemi tabilé ꞌla machí ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchili, tabilé machí ꞌemi churigá ko Onorúgame aꞌwalila.
25Alué napu ekí seba rewagachi nibilé umugí nibilé riótiri newímala, aleka suwábaga ralámuli napurigá santo ánjeli nímala, alué ꞌpa rewagachi mochígame santo ánjeli. 26Aka alué boꞌné Moisesi osáligeꞌé peꞌkabi osilí napu ruwí rajá ilíligo alué uꞌtá rojá, alé peꞌkabi osilichi ruwí rewagachi simíbame ko ralámuli suwisá. ꞌLige alé ruwí regá: “Ne ju Onorúgame ꞌlige Abraámi neꞌchí oyérame ju, ꞌlige Isaki ꞌlige Akobo”, anime chujkúturu alé osilichi.[†] 27Onorúgame níriká tabilé iꞌté suwígame. Suwábaga ajágame ju. ꞌÉmika tabilé machí.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tachiri ko alué nulalí rejcholi abé najtékame
28Alemi nawale bilé alué napu Moisesi nila nulalí beníriame nile, alué benírameka akea asale alieri benírachi Esusi, akea asale ꞌwe aꞌlá nejechi alué Esusi. ꞌLige alué benírameka regá rukele alué Esusi:
―¿Tachiri júkó alué nulalí ꞌwe najtékame?
29ꞌLige Esúsika nejele:
―Alué ꞌwe najtékame nulalí regá anime júché: “ꞌEmi ralámuli israelita, ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga gepúwaká ye raꞌíchili. Biꞌlepi ju Onorúgame abé Waꞌlula. Tabilé ꞌwesi iꞌté uché bilé.
30Oꞌmaka ꞌwe galewa Onorúgame, ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga Onorúgame ꞌyuga.” Alué ju ꞌwe najtékame nulalí rejcholi. ꞌLige uché bilé nulalí rejcholi regá anime júché: 31“Napurigá galé ꞌemi aꞌboi alawala, alarigá galewa uché jaré ralámuli.” Ye oká nulalí rejcholi ꞌwe najtékame ju. Tabilé iꞌté uché bilé nulalí abé najtékame ―anile alué Esusi.
32ꞌLiko alué benírameka regá anile:
―ꞌWe aꞌlá ju napurigá aní mué, ꞌwe aꞌlá bijchiga aníbá mué biꞌlepi ko Onorúgame, ꞌlige tabilé ꞌwesi iꞌtego uché bilé Onorúgame. Abiena ꞌwe aꞌlá ju napu aní mué, regá aniá:
33“Oꞌmaka ꞌwe galewa Onorúgame, ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga Onorúgame ꞌyuga. Napurigá galé ꞌemi aꞌboi alawala alarigá galewa uché jaré ralámuli.” ꞌWe aꞌlá ju napurigá aní mué alarigá olásiká ꞌwe aꞌlá ganíliga asimeo Onorúgame. Onorúgame níriká pecha ꞌme najtékame kéréko goꞌame kógilia napu ju senteno ꞌlige riꞌligó ꞌlige baní ꞌlige meꞌliá ajágame napu ju akasí, boꞌá, ꞌlige chibá eꞌkósimia alé amoba napu eꞌkósilime ju ajágame mayega ꞌwe aꞌlá nejkúrimio Onorúgame alarigá olásiká ―anile alué beníriame.
34ꞌLiko Esúsika akisá ꞌwe aꞌlá machigá raꞌíchachi alué Moisesi nila nulalí beníriame, regá anele:
―Amulí ꞌwe aꞌlá elí mué Onorúgame napurigá alué Onorúgamete nulalime nímala mué alawálachi ―anele.
ꞌLige alésíko ꞌma taꞌwesi aminabi rukele.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo nóchali ꞌyárigame ko Onorúgamete
35Esusi alemi ilile alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí ralámuli beniria Onorúgame nila rejcholi. ꞌLige Esusi regá rukele alué ralámuli napu jale alemi gepua:
―¿Chonigá aníché alué napu Moisesi nila nulalí beníriame ju ralámuli, pe Rabí inolá ko alué Kristo?
36Aka aba alué boꞌné Rabí aníleché ꞌya, ꞌlige Onorúgame Alawala guꞌírile:
Alué Waꞌlula (Kristo) neꞌchí nuleme ju.
ꞌLige Onorúgame anele alué Waꞌlula:
“Jena asá wajtoná napusí neyuro ne mué saíla ꞌyuga.”
37Rabí “Waꞌlula” aneme ju ꞌlige ¿ꞌlacha Rabí inolá nímalawé alué Waꞌlula?
ꞌLige alué ralámulika ꞌwe aꞌlá gepua jale ꞌwe raꞌsálagá.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá ka bilé ralámuli gunarume
38ꞌLige Esúsika abichilubi ꞌwe benírile alué weꞌká ralámuli, regá anile:
―ꞌEmi suwábaga ralámuli tase ꞌyuga eꞌyénawa alué weꞌká ralámuli Moisesi nila nulalí beníriame, alueka ꞌwe riólame ju iꞌweli oꞌpáchaga eꞌyénaga, ꞌlige ꞌwe najkime ju napurigá ꞌwe aꞌlá niraga repóriwa alemi weꞌká riógichi.
39ꞌLige mochínilime ju alé napu mochime ju alué abé najtékame ralámuli alé pachá uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” anilime. ꞌLige mochínilime ju goꞌame goꞌmea napu mochime ju ralámuli abé najtékame napuꞌlige piesta nerúgichi. 40ꞌLige weꞌlisi jame ju iwérali tania Onorúgame alé reꞌobachi napurigá pe aꞌboi najkime ju napurigá suwábaga ralámuli machimela. ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga, alué Moisesi nila nulalí beníriame ꞌma bujeme ju galí alué umugí gunámakame. Alueka abéchigo waꞌlú gastigo narémalagó.
Jena ruwimela bilé mukí gunámakame nejíligo reꞌobachi suwábaga enomí napu nígame nile
41Esusi alé reꞌobachi asagá kilí aꞌbé napu gajoni boꞌile enomí mochígame, alé etele Esusi weꞌká rió ꞌwe inígame enomí mochichi alé gajónichi. 42Abiena etele bilé mukí gunámakame mochichi oká enomí ejchirúligame ꞌwe pee najteme. 43ꞌLiko alué Esusi bayele alué boꞌné ꞌyuga járome, ꞌlige anele:
―ꞌLa bijchiá ye mukí gunámakame ꞌwe resítiri tabilé weꞌká enomí mochíkuru enomí pe napu ekí nígame nílige. Onorúgame níriká abé najtékame ju napurigá ꞌsile alué mukí meꞌtagá alué ralámuli ꞌwe enomígame,
44napugiti suwábaga ralámuli ꞌwe enomígameka nejime ju enomí pe rasírigame, ꞌlige ye mukika ꞌma nejíkuru suwábaga napu ekí nígame nílige, goꞌame raliméleké aleké enomite. Tabilé nígame nile uchérajpé ―anile Esusi.
13
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌma gajumio alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila
1Napuꞌlige maꞌchínasa Esusi alé raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi, bilé alué ꞌyuga eyéname anele:
―Eꞌné mué, ramué beníriame, ¡chiena ꞌla eꞌwele rejtete newáriliga ye reꞌobá, ꞌlige chiena ꞌla waꞌlú reꞌobá newáliru, ꞌwe semátiri!
2ꞌLige Esúsika nejele regá anigá:
―Júwé, ꞌwe semati júkeꞌé, nobi ꞌmáchigo gajunáwili júkó bilé rawé, suwábaga ye rejté napu eté ꞌemi ye waꞌlú reꞌobá newárigime wijchí mochímala gajuga.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá nimio napuꞌlige amulí suwíbachi gawí
3Aꞌlige Esusi simile alé naꞌlebo ꞌnálige gomichi Olibo rewégame rabó ꞌlige alemi asíbale. ꞌLige alué ꞌyuga járome Pegro, ꞌlige Santiago, ꞌlige Juani ꞌlige Antresi, alé mochiga rukele alué naó rió alué Esusi:
4―¿Chiéniko gajúmala alué waꞌlú reꞌobá napurigá anié mué? ¿Churigá ꞌla machiboa ꞌma sebamio raweli ꞌma gajúmili ko alué waꞌlú reꞌobá?
5ꞌLige Esúsika nejele, regá anile:
―ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa napurigá tabilé ꞌwesi ꞌyégamala seꞌnú raꞌíchili ruigá napurigá oyéramala ꞌemi.
6Eꞌyénamala weꞌká ralámuli regá anisia: “Ne júkuru ꞌla bijchiá Onorúgamete julárigame”, animela.
7’ꞌLige weꞌká ralámuli bijchígimala alué ꞌyégali. ꞌLige napuꞌlige ruyésiga ꞌemi nakó nerúlimio, tabilé majawa napugiti nerúlimili kame nakólime bajchá, nobi tabiléchigo ꞌcho suwibámili júkó ye gawí. 8Alué weꞌká ralámuli bilena gawichí ejperégame nakómala uché bilena gawichí ejperégame sayega ꞌyuga. ꞌLige gawí aꞌwágame nokamela ichúrimi gawichí, ꞌlige ꞌwe gurúlamala goꞌame, tabilé iꞌtélimempá goꞌame, ꞌlige nerúlamala naulítiri. Alakichi, tabilé ꞌcho sebámala aleké rawé, uché rajpé resíriga nímala abe.
9Abiena anele alué Esusi alué naó rió boꞌné ꞌyuga járome:
―ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa ꞌemi. Sebámala bilé rawé napu aꞌlige oꞌtoboli ju ꞌemi galírale moꞌamia. Abiena oꞌtoboli ju ꞌemi alé uꞌkuchí reꞌobachi napu “sinagoga” anilime ju, alé oꞌtogá wejpisópua ꞌemi, ꞌlige abiena oꞌtoboa ꞌemi alé napu eꞌwélala selígame mochí ꞌlige alé napu ajtí alué waꞌlula rey ruwimela ꞌemi ꞌwe aꞌlá bijchígime ko ꞌemi Onorúgame raꞌichálila.
10Bajchibé taꞌchó gajuchi gawí, bochígimi gawichí sebámili júkuru ye raꞌíchili ꞌwe aꞌlala Onorúgame nila. 11Napuꞌlige oꞌtowá ꞌemi galírale moꞌamia, tase weꞌká naꞌtáwaká alarigáriga animea. Napuꞌlige oꞌwina ꞌemi raꞌicha ꞌmi alé raꞌíchili gatélichi, Onorúgame nejímala iwérali napurigá ꞌla gainámala ꞌemi raꞌicha, pe biꞌlepi ꞌnátili raꞌichámala ꞌemi, pe alué ꞌnátili napu nejí Onorúgame napugiti tabilé ꞌoni nímala ꞌemi raꞌíchame, Onorúgame Alawala[†] raꞌichámala ꞌemi chuꞌálachi. 12ꞌLige bilé rió baꞌchirúgame tabilé oyérame neꞌchí, boꞌné bonila nejímala alé ꞌmi raꞌíchili gatélachi napurigá chaꞌpiboa ꞌlige napurigá meꞌliboa chaꞌpisá pe neꞌchí oyérame kóriká. Oꞌnola tabilé oyérame nisa neꞌchí, ꞌlige ꞌkúchila ꞌla oyérame nisa neꞌchí, oꞌnola ꞌma nejímala alé raꞌíchili gatélachi alué ꞌkúchila napurigá meꞌliboa alué ꞌkúchila neꞌchí oyérame kóriká. ꞌLige jaré ꞌkuchi tabilé oyérame nisa neꞌchí ꞌlige oꞌnólaka ꞌla oyérame nisa, ꞌma nejímala alué aꞌboi oꞌnola o eyela ma napurigá meꞌliboa neꞌchí oyérame kóriká. 13Suwábaga alué ralámuli neꞌchí oyérame, weꞌká ralámulite tabilé galewa. Suwábaga ralámuli neꞌchí oyérame ꞌla anachasa napusí suwí, alueka ꞌla ꞌpa rewagachi sebámala.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bajkimeo bilé rió alé waꞌlú reꞌobachi ꞌwe chaꞌsime napurigá Remónisi
14’Napuꞌlige etea ꞌemi alué rió pe ꞌyégali ruwime alé pachá reꞌobachi, ꞌwe ꞌyégame napurigá Remónisi, ꞌwe aꞌlá naꞌtawa napurigá anime osale alué Ranieli ꞌwe ꞌya. Napu ekí ꞌla osilí raꞌíchame nile alué apeli ꞌwe aꞌlá inámaka raꞌíchawa. Aꞌlige rawé napu ekí mochírupá alé Jurea anilichi ejiro ꞌlige etésiga alué ꞌyégali ruyeme ralámuli yati júmisiwa chíbimia alé gawichíkami. 15ꞌLige napu ekí alé galimopa mochiga etésiga alué ꞌyégali beníriame ralámuli, tase moꞌiboa alé aꞌboi galílachi pachá tábiri ꞌmea, yati júmisiwa ꞌnalina. 16ꞌLige apiépiri ralámuli alé ꞌmi asarachi mochisa napu ju echiachi, alé mochiga etesa alué ꞌyégali beníriame ralámuli tabilé simawa ku galírale weꞌlí oꞌpacha nolamia, aminá júmisiwa ꞌnalina. 17¡Resía alué umugí napu rojpega mochí aꞌlige rawé o napu ekí uꞌkuchí ꞌkúchiga mochí aꞌlige rawé, tabilé gainámala júmasia! 18Onorúgame tániwa napurigá tabilé romó nolínamala alué rió ꞌyégali beníriame ralámuli, 19napugiti cha resíriká nímempá aꞌlige rawé, taꞌwesi rawé anaga. ꞌYako tabilé siné aliena enárigá nile, napusí sebasa alué rió ꞌyégali ruyeme ralámuli aꞌlige kulí ꞌwe enárigá nímala. ꞌLige abé aꞌkinana tabilé enárigá nímala. 20Onorúgame tabilé elámala napurigá weꞌká rawé resí ikimela ralámuli. Onorúgame elásaká napurigá weꞌká rawé resí nílamala ralámuli ꞌliko ꞌma suwimela suwábaga ralámuli. Onorúgame ꞌwe galé alué ralámuli napu ekí ꞌla bijchígame ju Onorúgame nila raꞌíchili, alekeri peꞌwera resí nílimala ralámuli.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tabilé bijchígilime ko napu animela alué ralámuli ꞌyégali ruwime
21Abiena anele Esusi:
―Napuꞌlige sebasa raweli, tase bijchígiwaká napu aní ralámuli. Jaré ralámuli regá animela: “Eꞌnésibá, jena ajtí alué Onorúgamete julárigame rió oꞌwé jawániliga.” ꞌLige jaréchigo animela: “Eꞌnesi, ꞌmi ajtí alué Onorúgamete julárigame rió oꞌwé jawániliga.” Tase oilawa, tabilé Onorúgamete julárigame ju alué rió.
22Weꞌká sebámala alué ꞌyégame Onorúgamete julárigame korime ralámuli oꞌwé jawániliga, ꞌlige jaréchigo ruwime korimela napu anele Onorúgame. ꞌLa suériga raꞌíchiga ꞌyegámala, ꞌwe aꞌlá semá nokimela, ꞌla ꞌyonti ka nokimela, napurigá ꞌla najátamala suwábaga napu ju ꞌemi neꞌchí oyérame. 23ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga, ne ꞌwe aꞌlá ruwíguru jipe bajchabé tabilé ꞌcho alakichi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo uchéchigo nawamio
24’Napuꞌlige ꞌma simírisa alué resítiri raweli, rukuámala, ꞌlige alué rayénali ꞌma tabilé raꞌósiga asimela, ꞌma tabilé mechega ilimela rukó, 25ꞌlige soꞌpilí rujsúmala, ꞌlige suwábaga nokomela alé rewagachi nerúgame. 26Aꞌlige etémala ꞌemi reꞌkíname alué Onorúgamete julárigame alé ꞌpa rewagáchikana napurigá rió neraga nolíralekana (napu ju Esusi), ꞌwe aꞌwágame ꞌlige ꞌwe semátiri, ꞌwe aꞌlá nirálime. 27ꞌLige yati julámala weꞌká santo ánjeli alé ꞌpa rewagachi mochígame alué ralámuli napubúniliga napu ju alué Onorúgame oyérame ralámuli, bochígimi gawichí julámala alué santo ánjeli ꞌlige bochígimi alé ꞌpami rewagachi julámala napubúniliga.
Jena ruwimela Esusi ruyéligo boꞌné ꞌyuga járome amulí sébachi bamunú ꞌma sawarame ko alué chuná
28’ꞌWe aꞌlá benisíbá ye ꞌnátili churigá ka bilé chuná: Napuꞌlige ku uché ꞌwe chiꞌlame kachi alué chuná atawala guwala, ꞌlige ꞌma ku sawarachi, “ꞌma amulí seba bamunú” aniame júturu. 29Aꞌchigóriga júkuru, napuꞌlige ꞌma mukusá rayénali ꞌlige rujsuchi soꞌpilí, machiboa ꞌma aꞌmulipi ko raweli Onorúgamete Julárigame ku nawámichi. 30Neka ꞌla bijchiá ꞌla ruwí, suwábaga alarigá ikimeo taꞌchó suwichi ralámuli jipe ejperégame.[†] 31Rewagá ꞌlige gawítiri siné rawé ꞌma tabilé ne ikimela nobi ne nila raꞌíchalika tabiléchigo siné weꞌkámalagó.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tabilé ꞌwesi ꞌla machió aliéniko ku sebamio uché alué Onorúgamete Julárigame
32’Tabiléchigo ꞌwesi machígó aliéniko alakimeo, nibilé alué santo ánjeli ꞌpa rewagachi mochígame machí, nibilé alué Onorúgame Inolá machí, pe Onorúgamecho ꞌla machí aliéniko alakimeo.
33’ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa, ꞌlige ꞌwe aꞌlá tania mochiwa Onorúgame aꞌwalila napurigá tabilé che ikimela ꞌemi, pecha ꞌwesi machigá mochígame aliéniko ku uché nawamio Onorúgame Inolá. 34Alué ꞌnátilika aꞌchigóriga ju napurigá alué rió napu simile mejkami, ꞌlige aꞌrele alué boꞌné galila ꞌlige nóchame aꞌrele repútiga alué galí, ꞌlige aꞌpílipi nóchame ꞌyasa aꞌrele nóchali iꞌwana, ꞌlige ajchale bilé rió alé yochi ꞌlige ꞌwe aꞌlá anele napurigá ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga asimela ꞌwe aꞌlá repuka. 35ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochísigó, pecha ꞌwesi ꞌla machigá mochígame aliéniko nawamio alué galí nígame, chónachi nawámaré siné kachi o nasipa rukomi nawámaréma siné kachi, oꞌtolí sinachi sebámaréma siné kachi, ꞌma cheꞌlachi sebámaréma, pecha machirua. 36ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa ꞌla eꞌnegá, napurigá ꞌla tabilé okoka biꞌtígame rewimela ku nawagá. 37Ye raꞌíchili napu ruyé ne ꞌemi, ruwí ne napurigá suwábaga ralámuli machigá mochímala. ¡ꞌWe aꞌlá eꞌnegá mochísigó!
14
Jena ruwimela Esusi saíla ꞌma chaꞌpinániligó Esusi miékilichi rawé
1ꞌMa oká rawé rokáréle sebamia raweli waꞌlú omégachi napu waꞌlú piesta newame nile ralámuli jurío, Páskua anilime omali napu baní goꞌyame nile alué ralámuli jurío, tase kawali (lebarura) roꞌigá newárigime baní. ꞌLige alué eꞌwélala balé ꞌlige alué weꞌká rió Moisesi nílala nulalí beníriame ꞌnátale churigá ꞌla níligo chaꞌpiá Esusi ꞌyégiga raꞌíchaga, ꞌlige meꞌliá. 2ꞌLige jaré alué balé ꞌlige jaré alué Moisesi nílala nulalí beníriame anile:
―Tabilé chérigá meꞌliboa waꞌlú piesta nerúgichi, cha weꞌká rioga ilimémpá, weꞌká ralámuli mochímala Esusi machime, ꞌlige bochí animela akiná.
Jena ruwimela bilé mukí baꞌwí roꞌéligo Esusi moꞌola, ꞌwe semá júkame baꞌwí
3Esúsika simílige alé weꞌká riógichi Betania rewégichi, Simoni rewégame rió bejtélachi napu abé ꞌyabé ꞌwe nayume nílige alué ꞌwe chátiri wejchagoni (“lepra” anilime nayulí yolí raꞌíchaga). Napuꞌlige alé galírale ajtígichi goꞌame goꞌyá alé reꞌlé ilígame mésachi kilí gayena asagá goꞌyame nile goꞌame, aꞌlige bajkile bilé mukí alemi bilé uꞌtá botea rejtete newárigime oꞌká nawá baꞌwila roꞌágame ꞌwe semá júkame. (Yolí raꞌíchaga “nardo” anilime ju alué nawá.) ꞌWe najteme nile, tabilé naꞌlógame baꞌwí. Alué mukí ꞌma gajsínale alué uꞌtá botea oꞌpalala ꞌlige Esusi moꞌólachi roꞌele alué baꞌwí ꞌwe semá júkame. 4ꞌLige jaré alemi mochígame tabilé galele, ꞌwe ayole, ꞌlige regá anile aꞌboi:
―¿Chonigá suwábaga roꞌéleché alué nawá baꞌwila Esusi moꞌólachi? ꞌMa cha olákuru, ꞌma suwábaga goꞌlíkuru.
5ꞌWe aꞌlá najtegachi ralinétélikuru, napu ekí meme ju bilé rió bilé bamí nóchaga. ꞌLige suwábaga alué enomí alué ꞌwe resítiri ralámuli kógitélikuru tabilé enomígame.
Alarigá anile alué ralámuli ꞌlige ꞌwe ayoa mochile alué mukí ꞌyuga.
6ꞌLiko Esúsika anele alué ralámuli:
―ꞌMa tabilé chati ꞌnata mochisi. Ye mukika ꞌwe aꞌlá semá ꞌsmíkuru alué nawá baꞌwila ꞌwe semá júkame roꞌea neꞌchí moꞌola.
7Alué ꞌwe resítiri ralámuli tabilé nígame, alueka senibí mochímala napu ꞌemi mochí, ꞌlige ꞌla guꞌírinilisiká ꞌemi, guꞌíriwagó alué ralámuli tabilé nígame enomí napuꞌlige ꞌemi guꞌírinilisa, nobi neka tabiléchigo weꞌlisi asimélagó ꞌemi ꞌyuga. 8Ye mukika ꞌma bajchabé neraga roꞌékuru neꞌchí alué nawá baꞌwila ꞌwe semá júkame napu roꞌémili nílige neꞌchí napuꞌlige ne mukú. Ye mukika ꞌwe aꞌlá semá ꞌsmíkuru. 9Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aníbá, napuꞌlige ralámuli napunápurimi gawichí beniria Onorúgame nila raꞌíchili, ꞌwe aꞌlá ruká raꞌichámala napurigá ꞌsile ye mukí jipe rawé, alarigá ꞌla machigá mochímala ralámuli, ꞌlige tabilé siné weꞌkuámala.
Jena ruwimela Jurasi chojkíligo seꞌwináriga ꞌnata
10Aꞌlígerikáchi alué Jurasi Iskariote, bilé alué makué oká Esusi ꞌyuga járome, simile alué eꞌwélala balé ꞌyuga raꞌichamia, regá anemia:
―Ne ꞌla nejkúrimala Esusi chaꞌpiá.
11Napuꞌlige akisá alué eꞌwélala balé ꞌwe aꞌlá nerale ꞌlige ꞌwe raꞌsálále, ꞌlige regá anile:
―Ramué najtétiwa mué ꞌla nejkúrisaká Esusi chaꞌpiachi.
Alésíko alué Jurasi Iskariote chojkile ꞌnata chiéniko kochiena ꞌla ko Esusi chaꞌpiá.
Jena ruwimela Esusi gompaniérola newáligo goꞌame Páskua anilime piesta sebasa goꞌyame
12Sébale raweli Páskua piesta oliame,[†] baní goꞌachi tase kawali roꞌigá newárigime, aꞌlige rawé napu ekiná riógichi meꞌliame nile galírale bilé boꞌá Onorúgame kógimia. (Alueka pe ꞌnátaga nokame nile napuꞌlige alué santo ánjeli tabilé meꞌale alué bajchá oꞌchérigame ejtemali israelita alé Ejipto.) Aꞌlige rawé alué Esusi ꞌyuga járome rukele alué Esusi:
―¿Koche ꞌla nítékó alué goꞌame newalía Páskua piesta oliachi goꞌyame?
13ꞌLige Esúsika júlale oká alué boꞌné ꞌyuga járome regá anegá:
―Simíbaga alé Rusaleni, ꞌlige alé najtepámala ꞌemi bilé rió baꞌwí oꞌkame bilena sikolichi, ꞌlige yati najátawa,
14ꞌlige napu bajkí alé galírale osámana ilígame, anewa alué rió galí nígame: “Alué waꞌlula ramué nuleme regá aní: ¿Koche goꞌmela ne goꞌame ne ꞌyuga járome ꞌyuga alué goꞌame jipe alí goꞌyame Páskua anilime piesta sebasa?” 15ꞌLige alé oꞌtoboli ju ꞌemi bilé galí osámana ilígame, alué galí amoba ilígame tanéwili ju ꞌemi, ꞌlige regá animela alué galí nígame: “Ye galí amoba ilígame unéwagó, jena newawa goꞌame, ꞌma ꞌla sébali nerúturu suwábaga tábiri napu unémala ꞌemi”, animela. ꞌLige ꞌemi alé newawa goꞌame, oꞌmaka ramué goꞌame.
16ꞌLige alué oká rió Esusi ꞌyuga járome simíbale alé Rusaleni ꞌlige najtépale bilé rió baꞌwí oꞌkame bilena sikolichi, ꞌlige yati najátale ꞌlige moꞌile ꞌpa amoba osámana ilígame galichi, ꞌlige etele ꞌma ꞌla sébale nerugo suwábaga tábiri goꞌame newala, ꞌlige alé newale alué goꞌame Páskua anilime piesta sébachi goꞌyame.
17Aꞌlige ꞌma chonaso sébale Esusi boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga. 18ꞌLige ꞌma alé mésachi mochiga goꞌyá, Esusi anele alué boꞌné makué oká ꞌyuga járome:
―Bilé ꞌemi ne boꞌné ꞌyuga eyéname napu goꞌyá ajtí jena ne ꞌyuga, ꞌma ne saíla kéré. Nejkúrimala neꞌchí chaꞌpiachi.
19Napuꞌlige akisá alué Esusi ꞌyuga járome alanichi Esusi, suwábaga ꞌwe sewele, ꞌlige aꞌpílipi anele alué Esusi:
―Neka tabilé júché.
20ꞌLige Esúsika regá anele:
―Pe bilé ne ꞌyuga járome ju, napu ne ꞌyuga goꞌyá ajtí jena.
21Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga ꞌma meꞌliboli ju napurigá aní osilichi napu ju Onorúgame nila. ꞌLige alué rió napu nejkúrimala neꞌchí chaꞌpiá waꞌlú gastigo rewimela. Abé ꞌla nítélige alué rió tabilé ocheria.
22Napuꞌlige goꞌyá mochiga goꞌame, Esúsika ꞌwile bilé baní,[†] alué baní napu tabilé roꞌigá newárigime nile kawali, ꞌlige cheliera ꞌyale Onorúgame, ꞌlige ꞌma cheliera ꞌyasa Onorúgame, chiꞌwánale alué baní, ꞌlige ꞌyale alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome, ꞌlige regá anele:
―Goꞌsí, yeka ne saꞌpala ju.
ꞌLige goꞌale.
23ꞌLige ꞌwile alué baso napu roꞌagá bajílime nile iꞌwilí baꞌwila rekútame, ꞌlige ꞌma cheliera ꞌyasa Onorúgame, ꞌyale alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌlige oꞌmaka bajile, 24ꞌlige Esusi regá anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Ye iꞌwilí baꞌwila pachágana manígime ne elalá ju, alué elá napu maꞌchínimili ju ne meꞌliachi, ꞌlige ne mukugá waꞌlú guꞌírimili ju ne ꞌemi ralámuli, regá gatele Onorúgame ralámuli jipe ejperégame guꞌírimia napurigá ꞌla biꞌwígame alawégame nímala.
25Neka ꞌla ruwí, tabilé uché bajimio ne ye pachágana manígime iꞌwilí baꞌwila, napuꞌlige uché chokía ralámuli Onorúgame nulea, aꞌlige kulí uchéchigo bajímala ne.
26ꞌMa goꞌsá ꞌlige wikarale Onorúgame wikala, ꞌlige wikarasa simíbale naꞌlebo ꞌnálige rabó Olibo rewégichi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo biꞌneli aꞌréwali ko boꞌné Esusi
27ꞌLige Esusi regá anele alué makué oká rió boꞌné ꞌyuga járome alé rabó:
―Jipe rukó, suwábaga ꞌemi ne ꞌyuga járome, ꞌma aꞌrémala ꞌemi neꞌchí. Aka regá anime chujkúché bilena alé Onorúgame nila apélichi: “ꞌMa meꞌliboli ju alué boꞌá neseme, ꞌlige alué boꞌaka ꞌma raꞌlá moꞌbámala ichúrimi.”[†]
28ꞌLige ne ku ajánasa, alé Galilea simé ne bajchabé taꞌchó jsichi ꞌemi alemi ―anile Esusi.
29ꞌLige Pégroka anele Esusi:
―Rekó uché jaré ꞌma suwábaga simíbige, neka abichilubi mué ꞌyuga einámala.
30ꞌLige Esúsika regá anele alué Pegro:
―Jipe rukó beꞌbé taꞌchó sinachi oꞌtolí osá, baisá animela mué: “Tabilé machí ne Esusi.”
31ꞌLige Pégroka uchéchigo abichilubi, regá anele:
―Rekó meꞌliáe ne, neka tabilé majámala ruigá ꞌwe aꞌlá machime ko ne mué.
Suwábaga alué Esusi ꞌyuga járome alanílechigó.
Jena ruwimela Esusi tániligo guꞌírili Onorúgame alé Jetsemaní anilichi
32ꞌLige sébale alé weꞌká Olibo nerúgachi Jetsemaní rewégichi, ꞌlige alé alué Esusi regá anele alué boꞌné ꞌyuga járome:
―Jena ejtebíwagó ꞌemi, neka Onorúgame tánimala iwérali.
33ꞌLige pe alué Pegro ꞌyuga simile alué Esusi, abiena alué Santiago (Akobo) ꞌlige alué Juani, ꞌlige ꞌwe sewele alemi alué Esusi. 34Regá anele alué Esusi alué bakiá rió:
―ꞌWe chálá ne, amulí mukú ne seweka. ꞌEmi bakiá jena ejtebíwagó, ꞌlige tase okópua, ꞌla eꞌnegá mochiwa.
35Alésíko alué Esusi simile abé aꞌmibemi waná Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, iwérali tánimia, ꞌlige alé wijchí chujkíbale ajkaná, ꞌlige tánale Onorúgame napurigá tabilé resí ikimela alué boꞌné Esusi. 36Regá anile Esusi:
―Mué ne Oꞌnola (“Abba” anile boꞌné raꞌichálila.), mueka waꞌlú aꞌwalí nígame ju, neka tabilé najkí napurigá ralámuli resí olámala neꞌchí. Mué najkisáká, abirigá resí ikiméleké ne ―anile.
37ꞌLige sébale ku alé napu aꞌrélige alué bakiá boꞌné ꞌyuga járome, ꞌlige ꞌma okókame rewale. ꞌLige Esusi anele alué Simoni (napu abiena Pegro anilime nile):
―¿Gojchigá boꞌí mué Simoni? ¿Nibilé pe bilé ꞌora anáchapá mué tabilé gojchigá?
38ꞌWe aꞌlá eꞌnegá mochiwa, ꞌwe tana mochiwa Onorúgame napurigá ta neyúrimala Remónisi nila ꞌnátili. ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá sébali olánilime ju, eligá ꞌemi tabilé sébali olame ju.
39Esúsika uchéchigo simile Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia iwérali tánimia aꞌchigóriga napurigá pe beꞌbepi. 40ꞌLige uchéchigo siné ku sébale napu aꞌrélige alué boꞌné ꞌyuga járome ꞌlige uchéchigo siné okókame rewale. Noli ꞌma tabilé gayena eꞌnegá mochiga, ꞌlige nobi tabilé chérigá nejiasa nílile rukilía Esúsite chonigá okoka biꞌtigó. 41ꞌLige uchéchigo siné simile Onorúgame si raꞌichamia ꞌlige uchéchigo nawale Esusi alé napu aꞌrélige boꞌné ꞌyuga járome, ꞌma baisá nile. ꞌLige regá anele boꞌné ꞌyuga járome:
―¿Abijí okoka biꞌtirú? ꞌA bujsirésibá. ꞌMa weꞌlisi okole ꞌemi, ya ꞌma chaꞌpiboli júpá ne jipe kulipi alué napu Onorúgamete julárigame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. ꞌMa aleka eꞌyena alué ralámuli cha nokame.
42¡Oꞌweti mochisi, ꞌma simawa, ꞌma aꞌbeka ená alué napu ne ꞌyuga eyéname nílige, ꞌma aꞌbeka ená nejkúrimia neꞌchí chaꞌpiá!
Jena ruwimela ꞌma chaꞌpílirigo Esusi
43Bijí raꞌicha ilígichi Esusi alemi sébale alué Jurasi napu ꞌyabeko Esusi ꞌyuga eyéname nílige. Jurasi weꞌká rió ꞌyuga enale ꞌlige alué weꞌká rió siparina oꞌká eꞌyénale ꞌlige iꞌweli gusítiri. ꞌLige alué eꞌwélala balé ꞌlige alué Moisesi nila nulalí beníriame ꞌlige alué jurío ralámuli nuleme, aluete julárigame nile alué ralámuli Esusi chaꞌpíniliga. 44ꞌLige alué Jurasi napu nejkúrisia enale chaꞌpiachi Esusi, regá anele alué weꞌká ralámuli: “Alué napu chuꞌmigá repori ne alué ju Esusi, yati chaꞌpibóaká ꞌlige oꞌtobóaká”, regá anele.
45ꞌLige alemi sébaga alué Jurasi regá anele alué Esusi:
―¡Mué Waꞌlula ramué beníriame!
ꞌLige alarigá anesa, yati chuꞌmile banachí.
46Alésíko alué weꞌká ralámuli yati chaꞌpile alué Esusi.
47ꞌLige bilé rió Esusi ꞌyuga eyéname yati maꞌchí pale siparina ꞌlige ꞌma rejpúnale najkala bilé alué waꞌlula balé piónila. 48ꞌLige Esúsika regá anele alué weꞌká ralámuli:
―¿Chonigá sirúpaché siparina oꞌká igútiri neꞌchí chaꞌpimea? ¿Chigórigame ju ne?
49Aka ne alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí aꞌsáché ꞌemi beniria Onorúgame nila raꞌíchili, aka aleka peka siné chaꞌpíché ꞌemi neꞌchí. Peba alarigá nímili nílige, siné rawé chaꞌpiboli nílige ne napurigá aní alué Onorúgame nila raꞌíchili.
50ꞌLiko suwábaga alué Esusi ꞌyuga járome ꞌma júmasale, ꞌma biꞌneli aꞌréleru Esusi.[†]
51Napuꞌlige Esusi oꞌtiachi, nujubá enale bilé reꞌmalí, pe bilé chiní manta gemagá, tase oꞌpáchaga, ꞌlige alué Esusi oꞌtome ka meꞌlísale alué reꞌmalí ꞌlige pe alué chiní manta chaꞌpile, 52iligá alué reꞌmalika neyúsale ꞌlige ꞌma ꞌyeri ꞌma kíbale, pe alué chiní manta chaꞌpigá rejpile alué chaꞌpime ka.
Jena ruwimela eꞌwélala gustisia oláligo Esusi
53ꞌLige ꞌma oꞌtóliru alué Esusi alué waꞌlula balé bejtélachi. Alé napaíle alué eꞌwélala balé, ꞌlige alué jurío ralámuli nuleme, ꞌlige alué Moisesi nila nulalí beníriame. 54Napuꞌlige Esusi oꞌtiachi, alemi guwánami enale alué Pegro ꞌnaka boichika, ꞌlige alué Pegro alemi raꞌpichimi sébale alé waꞌlula balé galílachi raꞌpichí, ꞌlige alé asíbale sujkáliga reꞌobachi tebume ꞌyuga.
55ꞌLige alué eꞌwélala balé ꞌlige suwábaga alué eꞌwélala nuleme ꞌwe jale rukea eꞌkarúriga, pe machináliga chonirá ꞌlige churigáriga ꞌla níliga meꞌliá alué Esusi, tabilé rewale napurigá meꞌliboa Esusi. 56Jaré ꞌwe jale ꞌyégali ruyá, tabiléchigo neyúrale ko pe ichúromi chibirigá ruwíligame, ꞌlige jaréchigo seꞌwináriga ruwíligame, tabilé biꞌlepi ꞌnátale. 57ꞌLige jaréchigo abiénachigó pe ꞌyégiga, regá anile:
58―Ramueka akirúturu regá anichi ye: “Ye waꞌlú reꞌobá ralámuli newálala ꞌma gajunámala ne ꞌlige bakiá rawé kachi uchéchigo bilé newámala ne, alueka tabilé ralámuli newalila nímala” aniéturu.
59Weꞌká raꞌíchale kákobá, tabiléchigo biꞌlepi ꞌnátali raꞌíchale ko, cha ichúromi chibirigá ruwíligame.
60ꞌLiko alué waꞌlula balé oꞌweti ilísale, ꞌlige alé iligá rukele alué Esusi:
―¿Bijchiga aní ye ralámuli napurigá aní? ¿Chonigá ta nejé mué?
61Esúsika tabilé nejele. ꞌLiko alué balé waꞌlula uchéchigo rukele, regá anele:
―¿Mué ju alué Kristo, alué Onorúgame Inolá?[†]
62―Júwé, ne ju ―anile alué Esusi―. ꞌLige ꞌemi etémala alué napu Onorúgamete julárigame ju ꞌpa rewagáchika rió neraga napuꞌlige ku ꞌpa rewagachi ajtígachi Onorúgame ꞌyuga, ꞌlige abiena etémala ꞌemi napuꞌlige ku ꞌpa rewagáchikana nolíralekana enágichi.
63ꞌLiko alué waꞌlula balé banasuka chiꞌwánale boꞌné oꞌpáchala. (Alueka ruwime nile ꞌwe ayóligo alué waꞌlula balé alanichi alué Esusi.) ꞌLige regá anile:
―Ya ꞌma ꞌwe aꞌlá sébali akirúkeꞌé, tase rokáré uché bilé rió napurigá raꞌichámala Esusi saíla neraga.
64Suwábaga ꞌemi ꞌwe aꞌlá aké Onorúgame saíla niraga raꞌichio ye Esusi. ¿ꞌÉmika chonígó? ¿Cholátékobá?
ꞌLige suwábaga ralámuli ꞌwe anile napurigá meꞌliboa alué Esusi raꞌíchaligo Onorúgame saíla neraga.
65Jaré ralámuli aꞌkachípale gawéliga alué Esusi, ꞌlige bulele busila ꞌlige aꞌwágame oꞌchole, ꞌlige regá anele:
―¡Machígobá chieri ꞌsiá mué oꞌchoa!
ꞌLige alué reꞌobachi repúmeka ꞌwe oꞌchole Esusi banachí sekate.
Jena ruwimela Pegro tabilé machióríligo Esusi
66Napuꞌlige Pegro alé raꞌpichí ajtígichi, alemi nawale bilé mukí napu newime nile goꞌame waꞌlula balé, 67ꞌlige alué mukí Pegro etesa alemi ajtígame sujkáliga, weꞌlisi eꞌnegá ilile, ꞌlige anele:
―Muéchigó abiena ꞌyuga eyénituru alué Esusi Nasareta bejtégame.
68ꞌLige Pégroka anele:
―Neka tabilé machime ju alué Esusi, neka pecha machígó chonigá anió mué.
ꞌLige abé aꞌmibemi simile Pegro alé yochi. Aꞌlígerikáchi sinale bilé oꞌtolí owila.
69ꞌLige alué mukí goꞌame newime balé waꞌlula napuꞌlige etesa alé yochi alué Pegro, anele uché jaré napu eꞌyénale alemi yochi:
―Ye rió Esusi ꞌyuga eyéname ju.
70Aꞌliko Pégroka chéchigo siné anile:
―Neka tabilé machiáwé Esusi.
ꞌLige alué ralámulika regá anile:
―Bijchiá mué alué Esusi ꞌyuga eyéname ju, mué Galilea bejtégame kámechigó, napugiti napurigá Galilea ejperégame raꞌíchame kame mué.
71ꞌLiko Pégroka uchéchigo siné tabilé machióríle Esusi:
―Onorúgame gastigárime ke neꞌchí ta bijchiga anisáká ne ―anile Pegro.
72Aꞌlige uché sinale oꞌtolí, ꞌma osá nile siná. ꞌLiko alué Pegro nélále napu anélige Esusi. Regá anélige Esusi: “Mué Pegro, taꞌchó osá sinachi oꞌtolí owila, baisá ꞌyegámala mué, tabilé machióriméla mué neꞌchí.” Alieti nélegá, eꞌwele nalale alué Pegro.
15
Jena ruwimela waꞌlula selígame Pilato gustisia oláligo Esusi
1Napuꞌlige cheꞌlisá, napaíle alé alué eꞌwélala balé ꞌlige alué jurío ralámuli nuleme ꞌlige alué Moisesi nulalila beníriame, napaíle alé oꞌmaka raꞌichamia machimea cholátiká alué Esusi. ꞌMa suwénasa raꞌicha, oꞌtole alué Esusi ꞌwe aꞌlá bulugá sekala alé ꞌmi waꞌlula selígame Pilato ajtígichi. 2ꞌLige alemi oꞌtosá Pilátoka rukele Esusi:
―¿Mué ju Waꞌlula rey alué ralámuli jurío nuleme?
ꞌLige Esúsika anile:
―Júwé, tase napurigá mué ꞌnata ―anile Esusi.
3ꞌLige alué balé eꞌwélalaka abiena weꞌká raꞌicha jale alué Esusi sayega, ꞌwe cha ꞌsíkame kóríle Esusi. 4ꞌLiko alué Pilato uchéchigo rukele:
―¿Ta nejiama olá mué? ꞌLa chekí tábiri ruyáníguru alué eꞌwélala balé.
5Esúsika abirigá tabilé peꞌtá nejele. Alué waꞌlula selígame Pilátoka lale: “¿ꞌLa chonigá tabilé majáché? Peka nejé aníguru”, ꞌlale.
Jena ruwimela Pilato nuláligo gulusichi ujchagá meꞌlíniliga Esusi
6Nabí bamí Páskua piéstachi, Pilato suꞌpáchame nile bilé nejkógame galírale bajcháriga ajtígame. Ralámuli aꞌboi ꞌla anime nile chieri ꞌla nítiká maꞌchí pasía. 7Aꞌlige rawé mochile jaré rió meꞌágame galírale moꞌáriga, ꞌlige bilé Barabasi[†] anilime nile. Barabasi ꞌlige alué uché jaré rió napuíka eꞌyéname nile nakoga. 8ꞌLige alemi napaíle ralámuli, ꞌlige tánale alué waꞌlula selígame Pilato napurigá maꞌchí pámala bilé napurigá ꞌsime nile alué Pilato napuꞌlige alué Páskua piesta nerúgichi. 9ꞌLige Pilátoka rukele ralámuli:
―¿Najkí ꞌemi napurigá suꞌpanawa alué Waꞌlula Rey ralámuli jurío nuleme? (Pe Esusi olagá anile alué Pilato.)
10Alarigá anile alué Pilato, ꞌwe aꞌlá machíligame pe gichiga oꞌtóligo alué eꞌwélala balé. 11ꞌLige alué eꞌwélala baleka abéchigo ꞌwe jale ruyea ralámuli napurigá ꞌwe animela ralámuli maꞌchí pánalia alué Barabasi ꞌnalina tase alué Esusi. 12ꞌLige Pilato uchéchigo siné rukele alué ralámuli:
―¿ꞌÉmika choliame najkí alué napu ꞌemi Waꞌlula Rey ralámuli jurío nuleme aneme ju?
13ꞌLige ralámuli regá anile aꞌwágame:
―¡Gulusichi ujchawa! ―noli bochí anile.
14ꞌLige Pilátoka uchéchigo rukele:
―¿Tachiri chuꞌsíkame júkó ye rió?
ꞌLige ralámulika uchéchigo anile abé aꞌwágame:
―¡Gulusichi ujchawa! ―anile oꞌmaka alué ralámuli.
15ꞌLiko alué Pilátoka maꞌchí pale alué Barabasi pe napurigá ꞌla raꞌsálagá ejtebímala ralámuli, tabilé ayoga alué Pilato ꞌyuga. ꞌLige nulale napurigá weꞌsá wejpisópua alué Esusi wiꞌchite jiero uchúkame ꞌlige oꞌchí. ꞌLige ꞌma wejpisosa, ꞌma lisensia nejile napurigá gulusichi ujchawa alué Esusi.
Jena ruwimela sontalo ꞌwe gawéliligo Esusi
16Alésíko alué sontalo oꞌtole alué Esusi alé raꞌpichí waꞌlula selígame bejtélachi, ꞌlige alé bayele suwábaga sontalo. 17Weꞌlí oꞌpachátirile chónaga sejtákame chinite newárigime, ꞌlige ujchele moꞌchí gorona banawá wejchégame newárigime. 18ꞌLige repórale regá anigá:
―¡Kuira mué Waꞌlula Rey ralámuli jurío nuleme!
19ꞌLige moꞌchí wejpale weꞌsá bakate ꞌlige aꞌkachípale, ꞌlige chojkóbaka jaga napurigá ꞌwe ꞌla nirame, pe gawéliga anime ke anile. 20ꞌMa suwénasa gawelia Esusi, ꞌma ku bujele alué weꞌlí oꞌpacha chóname sejtákame chinite newárigime, ꞌlige ku oꞌpachátale boꞌné Esusi oꞌpáchala, (Bujéliru oꞌpacha alué Esusi napuꞌlige Pilato nuláligo wejpisóniliga.) ꞌlige alésíko ꞌma oꞌtóleru gulusichi ujchamia.
Jena ruwimela ꞌma gulusichi ujchálirigo Esusi
21Napuꞌlige pe kulí alemi oꞌtowachi alué Esusi gulusichi ujchamia, bilé rió Sirene bejtégame Simoni anilime alemi seba enale napu Alejantro oꞌnola nile ꞌlige Rupo oꞌnola. ꞌLige alué rió nuléleru alué sontálote napurigá nejkúrimala alué gulusí oꞌtowachi. 22ꞌLige oꞌtóleru Esusi bilena rabó alé napu Gólgota anilichi nile, napu “Anayáwali Moꞌola”, aniame kéré. 23Napuꞌlige alé sebasa iꞌwilí rakala baꞌwila ꞌyáleru rekútume “mira” anilime naꞌlógame, ꞌlige Esúsika tabilé chunule. 24Aꞌlige reꞌpá gulusichi ujcháleru klabo jáwaga sekala, ꞌlige alué sontáloka nachútale alué Esusi oꞌpáchala bilé reꞌgí reꞌeka (napu “dado” anilime ju yolí raꞌíchaga).
25Beꞌá tabilé ꞌcho rawilichi, (Bakiá ꞌora enágichi rayénali maꞌchínasa.) aꞌlige ujcháliru Esusi gulusichi. 26ꞌLige alué sontáloka ujchale alué bilé rabileta osirúgime alé napu Esusi moꞌega chujkule reꞌpá amóbige napu ruwime nile chonigá ujchálirigo alué Esusi alé gulusichi, regá anime nile alué osilí: “Waꞌlula rey, ralámuli jurío nuleme”, anime nile alué osilí. 27ꞌLige abiena ujchucháleru oká chigórigame gulusichi alé aꞌbé napu Esusi chujkúlige. Bilé chigórigame wajtoná ujcháleru, ꞌlige bilé oꞌiná ujcháleru. 28Alarigá sébali olale napurigá aní alué Onorúgame nila raꞌíchili regá anime: “Resí oláliru alué ralámuli cha nokame ꞌyúriga.”
29Napu ekí ralámuli simárole alé, napu chibi anele, regá anele moꞌloka:
―¡Ajá, mué napu naꞌminámorié alué waꞌlú reꞌobá, ꞌlige napu pe bakiá rawé kachi ku newámorié mué uché alué waꞌlú reꞌobá!
30¡Ku reꞌkiwa ꞌlige boꞌnepi neyúsiwagó!
31Alué balé eꞌwélala, ꞌlige alué Moisesi nulalila beníriame, ꞌlige alué Esusi gawéliga regá anile aꞌbopi:
―Esusi weꞌká ralámuli guꞌírile, boꞌnépika peka gayénaché neyusia.
32ꞌLige aminami regá anile ꞌwe gawéliga:
―Reꞌkisa ꞌla képá alé gulusichi alué Kristo, alué waꞌlula selígame rey israelita ralámuli nuleme, napurigá ꞌla bijchígiwa ꞌla bijchiá ꞌla nóchali ꞌyárigame ko Onorúgamete ―aniá jale.
ꞌLige okánika chigórigame napu uchule Esusi chujkúgichi aꞌnaguka, abiena ꞌwe cha anele gawéliga.
Jena ruwimela mukúligo Esusi
33ꞌLige ꞌma rawilichi ꞌlige ꞌma chónale rayénali, ꞌlige chónaga ilíbale bochígimi alé gawichí. Nasípagana enagá ku rayénale alué rayénali. 34Abaꞌlige ꞌma ku rayénachi alué rayénali, Esusi eꞌwele raꞌíchaga regá anile:
―Eloi, Eloi ¿lama sabáktani? (Pe arameo raꞌíchaga anile.)
Pe regá anigá anile: “Muérigo Onorúgame ne Oꞌnola, ¿chonigá aꞌréché mué neꞌchí?”
35ꞌLige alué ralámuli napu ekí jale alé aꞌbé, napu akele alanichi Esusi, anile:
―¡Gepusi! ¡Elíasi bayéchane, napu ruwime nile napu anélige Onorúgame ꞌwe ꞌya!
Tabilé ꞌla námaka akele alué ralámuli.
36Aꞌlige biléchigo yati ꞌmale bilé chiní saꞌnabáchamia banawá rakala baꞌwílachi pee rekútume ꞌwe chijpúgame ꞌlige iguchi ujchale baꞌnasoli kaboka, ꞌlige ꞌpa owele chuꞌchí napurigá Esusi chunumela baꞌwila, regá anigá owele:
―Akabá pala nolínara Elíasi reꞌkibumia gulusichi ye rió ―anigá ꞌsile.
37ꞌLige Esúsika aꞌwágame sinale, ꞌlige ꞌma mukule. 38ꞌLige yati chiꞌwale oꞌwékana reꞌkínaga alué waꞌlú chiní pachá waꞌlú reꞌobachi chujkúgame. 39ꞌLige alué waꞌlula sontalo napu ilile alé oꞌwemi napu Esusi chujkule, etesa seꞌwináriga mukuchi Esusi, tase napurigá uché jaré rió, anile:
―Bijchiá ꞌla Onorúgame Inolá nile ye rió.
40Abiena jale jaré umugí eꞌnegá mejkaka, alé ilile María Magalena, Magalena anilichi bejtégame, ꞌlige uché bilé María Santiago eyela ꞌlige José eyela (Santiago José bonila nile), ꞌlige uché bile mukí Salomé anilime. 41Alué umugí Esusi guꞌírome nílige napuꞌlige eyénachi Esusi ejiro Galilea. ꞌLige uché jaré umugí jale alé, napu abiena moyénalige alé weꞌká riógichi Rusaleni anilichi Esusi ꞌyuga.
Jena ruwimela gatélirigo Esusi bilena ewarárigichi napuyeri waꞌlú resó
42-43Asale bilé rió José rewégame, Arimatea bejtégame weꞌká riógachi. Alué rió ꞌlige uché jaré ralámuli eꞌwélala, alué ralámuli jurío nuleme nile. Alué rioka ꞌwe aꞌlá najkílige napurigá yati sebámala raweli napurigá nulame nímala Onorúgame ralámuli alawálachi. ꞌLige alemi ilile alué José etea meꞌliachi Esusi. ꞌLige ꞌma amulí chónachi rapakónala resíbilichi rawé,[†] alué José simile napu Pilato asale lisensia tánimia oꞌtomea alué Esusi gatemia, napugiti chonásaká ꞌma resíbilichi níligame. 44ꞌLige Pilátoka lale: “ꞌMacha mukúlepué.” ꞌLige yati bayele alué waꞌlula sontalo, ꞌlige rukele:
―¿Pala bijchiá mukule Esusi?
ꞌLige alué waꞌlula sontáloka anele:
―Ya ꞌma mukule.
45ꞌLiko Pilato alieri akisá, Pilato yati ꞌla elile José napurigá oꞌtomela Esusi mukúgame, 46ꞌlige Joseka yati ralale bilé chiní rojsákame, ꞌlige reꞌkabusa alué Esusi gulusichi ujchárigame, alué chinite kabisa, oꞌtole gatemia ꞌmi alé ewarárigichi wejtosá rejtechi pachami, yóchika uꞌtá nile ꞌlige pachaka weꞌlé nile, ꞌlige ꞌyérale alé yochi bilé waꞌlú chijtúligame rejtete ꞌwe bejtégame. 47ꞌLige alué María Magalena anilime, ꞌlige alué María, José (ꞌlige Santiago) eyela, ꞌwe aꞌlá etea jale alé rekalíachi Esusi.
16
Jena ruwimela ku ajánaligo Esusi
1Rawé resíbilichi simírasa, aꞌlige alué María Magalena anilime, ꞌlige uché bilé María Santiago (Akobo) eyela, ꞌlige Salomé, alué bakiá umugí ralale yowí rakala Esusi boꞌígichi mochiamia ꞌlige abiena ralale yowí rusurúgame ꞌwe semá júkame alué Esusi ujchemia. 2ꞌLige ꞌma romíkichi,[†] beꞌá rayénali maꞌchínachi, simíbale alué yowí ꞌwe semá júkame ujchemia alué Esusi napu rekáliru Esusi, 3ꞌlige anisia eꞌyénale alué bakiá umugí:
―¿Chieri ꞌla nejkúrimala alué waꞌlú rejté seꞌwí ajchalichi alé yochi ajtígame?
4Napuꞌlige sebasa alé yochi aꞌbemi, etele ꞌma tabilé alé yochi ajtigó alué waꞌlú rejté. 5ꞌLige moꞌile alé pachami ewarágichi alué bakiá umugí. ꞌLige etele alé moꞌisá bilé santo ánjeli reꞌmalí wajtoná ajtígame. Weꞌlí oꞌpáchigime nile alué santo ánjeli ꞌwe rojsákame oꞌpacha. ꞌLige alué umugika ꞌwe majale, 6ꞌlige alué santo ánjelika anele:
―Tase majasi. Ne ꞌla machí Esusi ꞌyaga eꞌyéneo ꞌemi, alué Esusi napu Nasareno anilime nile, napu gulusichi ujchagá meꞌlíliru. ꞌMa ku ajánale, tabilé boꞌí jena, aka eꞌnésibá jena napu rekáliru, ꞌma tabilé néré.
7Simíbaga ꞌlige anéwaká Pegro ꞌlige alué uché jaré Esusi ꞌyuga járome, Esusi ꞌma simela bajchabé alé Galilea rewégichi taꞌchó sébachi ꞌemi alemi, napurigá anílige taꞌchó mukiá.[†] Alé Galilea etémala ꞌemi napurigá anílige boꞌné Esusi.
8ꞌLiko alué umugí júmaka buyásele ꞌáwalisia majaga, ꞌlige tabilé ꞌwesi ruyele boichimi eꞌyénaga majaga.[†]
(Jaré osilí osirúgime ꞌwe ꞌya nerúgame pe jena suwéname ju. ꞌLige jaré osilí osirúgime abé weꞌká osirúgime ju, napu maꞌchíname ju abé reꞌlégana.)
Jena ruwimela María napu Magalena anilichi bejtégame nile etéligo Esusi
9Napuꞌlige ku ajánasa Esusi, María Magalena napu Magalena bejtégame nile, alué bajchá etele alué Esusi beꞌá beꞌlí napuꞌlige chojkichi tarali (romíkichi). Abé ꞌyabé Esusi buyánilige gichao remónisi uꞌkuchípala alawá alaké mukichi. 10Alué mukika simile ruyemia alué uché jarela napu nile Esusi ꞌyuga járome napu ꞌwe seweka mochile nalá bijí. Ruyele Esusi ꞌma ku ajánaligo. 11Akisá alué Esusi ꞌyuga járome, tabilé bijchígale.
Jena ruwimela oká ralámuli etéligo Esusi
12Aꞌkinana, boichimi eꞌyénale oká ralámuli napu ꞌwe aꞌlá niraga eteme nílige ꞌyabé taꞌchó mukuchi Esusi. Alemi boichimi maꞌchínale Esusi napuyeri pe apiépiri rió ꞌlige alué oká rioka tabilé machile. 13Napuꞌlige ꞌma ꞌla machisá pe Esusi níligo, ku roꞌile ꞌlige ku sébaga ruyele alué uché jarela Esusi ꞌyuga járome, ꞌlige alueka tabilé bijchígale.
Jena ruwimela makué bilé Esusi ꞌyuga járome Esusi etéligo
14Aꞌkinana alué makué bilé rió Esusi ꞌyuga járome goꞌyá mochile, ꞌlige alemi maꞌchiná ilíbale Esusi napuꞌlige goꞌyá mochígichi mésachi. ꞌLige Esusi aꞌwágame neꞌóchale alué makué bilé rió tabilé bijchígiligame ku ajániligo Esusi, napuꞌlige regá anésiga abé ꞌyabé uché jaré ralámulite: “Eteru ramué Esusi, ku ajánale.” 15ꞌLige anele Esusi alué makué bilé Esusi ꞌyuga járome:
―Bochígimi gawichí simárowaká alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchili benírisia suwábaga ralámuli.
16Ralámuli napu ekí ꞌla bijchígame ju Onorúgame nila raꞌíchili ꞌlige napu aꞌré alué chátiri bowé ꞌlige napu chaꞌpí alué ꞌwe aꞌlala bowé,[†] alueka napuꞌlige mukusá tabilé resí ikimela, alué alawálaka ꞌpa rewagachi moinámala mukusá. ꞌLige suwábaga napu ekí tabilé bijchigi napu aní alué Onorúgame nila raꞌíchili, alueka ꞌwe resí ikimela, ꞌlégana naꞌichí moꞌibámala. 17Napu ekí ꞌla bijchigi napu aní Onorúgame nila raꞌíchili, ne ꞌyámala aꞌwalí napurigá ꞌla buinámala remónisi uꞌkuchípala alawala ralámulichi pachágana mochígame. ꞌLige ꞌla gainámala seꞌnú raꞌíchili raꞌicha yati neraga, 18chaꞌpimela sinowí ꞌwe oporúgime[†] ꞌlige tabilé che ikimela alué oyérame, ꞌlige bajisa bilé tábiri sowé tabilé che ikimela, ꞌlige sekate nochasa bilé nayume, yati saꞌwimela.
Jena ruwimela ku rewagachi moyénaligo Esusi
19Napuꞌlige alué Esusi suwénasa raꞌicha alué ꞌyuga járome si, Onorúgame rewagachi oꞌtole Esusi. Alé sebasa, wajtoná asíbale Onorúgame ajtígichi. 20Esusi ꞌyuga járomeka eꞌyénale bochígimi gawichí ralámuli benírisia Onorúgame nila raꞌíchili rejcholi. ꞌLige Esusi Alawala guꞌírile alué Esusi boꞌné ꞌyuga járome napurigá ꞌla saꞌwámala nayúkame napurigá ꞌla oyéramala alué Onorúgame nila raꞌíchili rejcholi ꞌlige aminami napurigá ꞌla bijchígimala ꞌla waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
Pe ikí képá ye raꞌíchili. Waꞌlú cheliérabá.

Regá Anime Osale Lukasi Ruigá Chuꞌsíligo Esukristo Jena Wijchimoba Asagá
1
Jena ruwimela chonigá osáliga Lukasi ye raꞌíchali
Regá anele Lukasi alué Teópilo bilena osilichi:
Kuira mué Teópilo. ꞌWe ꞌla ganíliga repori ne mué.
1Weꞌká ralámuli osale apélichi napu nóchale ꞌlige napu benírale Esusi jena wijchimoba. 2Osale napu akele napurigá ruwile alué ralámuli napu Esusi ꞌyuga eꞌyénale alué napu aꞌkinana ralámuli benírime gayénale Esusi raꞌichálila ꞌwe aꞌlá raꞌíchali rejcholi. 3Mué rió Teópilo, ꞌwe ꞌla nirá ne mué. Ne boꞌné ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga ruké weꞌsá alué ralámuli Esusi ꞌyuga eꞌyéname regá: “¿Churigá ochérale uꞌtá towí ka ꞌlige churigá nóchale Esusi napuꞌlige si chojkile nocha alué Esusi ꞌlige napusí suwénale nocha ꞌlige churigá ꞌyole nayúkame ꞌlige churigá benírale suwábaga ralámuli?” Regá ruké ne alué ralámuli. Ne ꞌla nerá nili napu ruwile, alekeri osá ne ye osilí jena apélichi ꞌla sébili ruigá suwábaga churigá nile, 4napurigá mué Teópilo ꞌla sébali machigá asimela alarigá níliga napu mué Teópilo beníriliru alué weꞌká raꞌíchali.
Jena ruwimela bilé santo ánjeli ruwíligo aꞌkinana ochérimio alué Juani
5Napuꞌlige alué Erore[†] waꞌlula selígame kachi alé alué waꞌlú gawí boꞌígichi Jurea anilichi, aꞌlige bejtele bilé balé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi[†] nulame Sakaríasi rewégame. Alué baleka alué Abíasi chojkégame gompaniérola nile,[†] alué Abíasi napu ꞌwe ꞌya bejtégame balé nile meꞌtagá Sakaríasi, Sakaríasika aꞌkinana ochérigame nile. Alué Sakaríasi upila Sabeli rewégame nile. Alué mukí Sabélika Aroni rijimala nile, Arónika ꞌwe ꞌya bejtégame nile ꞌlige Sabélika ꞌwe aꞌkinana ochérale.[†] 6Alué Sakaríasi ꞌlige upila si ꞌwe aꞌlá sébali eꞌwame nile suwábaga napu Onorúgame nulale ꞌwe ꞌya, ꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá galegá etele alué okánika. 7Tabilé siné ꞌkúchigame nile alué ralámuli. Aminami ꞌma ꞌwe oꞌchérame nile okánika. 8Sébale bilé rawé napu nóchame nile Sakaríasi alué weꞌká balé ꞌyuga alé waꞌlú reꞌobachi alué balé napu alé waꞌlú reꞌobachi nulame nile. 9Reꞌeme nile, ꞌlige Sakaríasi mele reꞌeka bajkiame abé pachá oꞌkuí molélachi alé waꞌlú reꞌobachi. 10Napuꞌlige Sakaríasi molea ilígachi, ralámuli ꞌwe jale Onorúgame ꞌyuga raꞌicha iwérali tania maꞌchige. 11ꞌLige yati neraga maꞌchiná ilíbale bilé santo ánjeli Onorúgamete julárigame rewagáchika, alé wajtoná ilíbale alé mésachi napu eꞌkósilime nile oꞌkuí alé napu ilile Sakaríasi. 12Napuꞌlige etesa Sakaríasi alué santo ánjeli, ꞌwe majale. 13ꞌLige alué santo ánjelika anele:
―Mué Sakaríasi, tase majawa. Onorúgame ꞌwe aꞌlá aké mué alué Onorúgame ꞌyuga raꞌíchachi tániga napurigá ranélamala mué upila. ꞌLige mué upila Sabeli ranélamala bilé towí. Mué ajchémala rewá alué towí “Juani” anilime rewá.
14ꞌWe ganílimala ꞌlige mué. Abiena weꞌká ralámuli ꞌwe raꞌsálámala alué towí ochérasa, 15napugiti alué Onorúgame Waꞌlula neraga etémempá waꞌlú ochérasa alué towí. Aminami tabilé siné bajímala iꞌwilí (ꞌuba) baꞌwila rekútame. ꞌLa Onorúgame Alawala ajchágame nímala pachágana bajchabé taꞌchó ocheria. 16Weꞌká ralámuli alé Israeli ejperégame ku oꞌwé jábamala, Waꞌlula Onorúgame oyérame gainámala alué Juani rejchólila akigá. 17Alué Juánika rejcholi ruyeme nímala alué ralámuli waꞌlú aꞌwalite alué Onorúgame nila, napurigá alué Elíasi rewégame napu ruwime nile napu anele Onorúgame ꞌwe ꞌya. Alué Juánika ku oꞌwé jawámala alué weꞌká ralámuli napu ꞌkúchiga mochímala, ku geꞌláramala napurigá ku ganíliga ejperélamala ꞌkúchila ꞌyuga, abiena napurigá ku aꞌlá oꞌwé naꞌtámala alué ralámuli napu ꞌwe resí nokagá járome nímala aꞌlige. Juánika bajchá taꞌchó nawachi alué Waꞌlula, ꞌwe semáriga beníriga asimela weꞌká ralámuli, napurigá alué ralámuli ꞌwe aꞌlá galegá etémala nawachi alé alué biꞌneli neyúriga Waꞌlula.
18Sakaríasika rukele alué santo ánjeli:
―¿Churigá ꞌla bijchígamala ne alarigá nimio suwábaga napu aní mué? Aka neka ꞌma ꞌwe oꞌchérame júpaché, ꞌlige ne upílachigó ꞌwe oꞌchérame ju.
19ꞌLige alué santo ánjelika regá anele:
―Neka santo ánjeli ju Gabrieli rewégame. Neka Onorúgame ꞌyuga ajtime ju. Alué nulé neꞌchí napurigá ne mué ruyémala mué upila ranélimio bilé towí mué inolá.
20Jipe mué tabilé bijchigi ye raꞌíchali napu ne mué ruyé. Jípeko tase raꞌíchame gainámala mué napusí ochérisa mué inolá, aꞌlige kulí gainámala mué ku raꞌicha. ꞌLa bijchiá alarigá nímala napurigá aní ne.
21ꞌLige Sakaríasi pachá ilígichi, ralámulika maꞌchige jale buigá, aniá:
―¿Chonigá taꞌwé maꞌchínaché alué Sakaríasika alé pachaka ye waꞌlú reꞌobáchika? ―anile weꞌká ꞌnátaga.
22Arigá maꞌchínale alué Sakaríasi, ꞌma tabilé gayéname raꞌicha. Tabilé gayénale alué rió raꞌicha maꞌchínasa aleka, yati ꞌwe machile ralámuli Onorúgame alarigá rekíligo alué rió alé pachá waꞌlú reꞌobachi. Pe sekate raꞌíchale Sakaríasi, pecha gayéniliga raꞌicha.
23ꞌMa sébali olasa alé waꞌlú reꞌobachi napu ekí rawé nochámili nílige alué Sakaríasi, ꞌma ku galírale simile. 24Aꞌkinana alué mukí Sakaríasi ꞌyula Sabeli rojparale. ꞌLige maligi mechá tabilé asé eyénaga asale. ꞌLige ꞌnátale alué mukí: 25“Alué Waꞌlula Onorúgame boꞌné alarigá rekile neꞌchí ye raweli napurigá ranélamala ne, napurigá ꞌla tase gawélimala ralámuli neꞌchí tabilé ꞌkúchime kóriká.”
Jena ruwimela bilé santo ánjeli ruwíligo alué Esusi ochérimio
26Usani mechá aꞌkinana rojparasa Sabeli, Onorúgame júlale bilé santo ánjeli Gabrieli rewégame ꞌmi alé weꞌká riógachi Nasareta anilichi napu pachá ju Galilea anilime gawí boꞌígichi napurigá bilena ejiro. 27Júlale alué mukí iwé María rewégame eꞌnéniliga. Alué mukika amulí newímili nile alué rió José rewégame ꞌyuga. Alué José Rabí rijimala nile, Rabí napu abé ꞌya bejtégame nile taꞌchó ochérachi José. 28ꞌLige alué santo ánjeli sébale napu asale María, ꞌlige anele:
―Kuira mué mukí wanápurigame Onorúgamete. Waꞌlula Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌiri mué mukí.
29Alué mukí alué santo ánjeli etesa, majaga weꞌká ꞌnátale ꞌlige lale: “Yeka ¿chonigá alarigá reparábaché?”
30ꞌLige alué santo ánjeli uchéchigo raꞌíchale, ꞌlige anele:
―Mué María tase majawa. Onorúgame alarigá rekile raweli mué.
31Jipe rojparámala mué ꞌlige ranélamala mué bilé uꞌtátiri towí.[†] ꞌLige ajchémala mué Esusi[†] anilime rewá. 32Alué rioka ꞌwe najtékame nímala. Regá anélime nímala “Waꞌlula Onorúgame Rewagachi Ajtígame Inolá.” Onorúgame Waꞌlula selígame anémala aꞌchigóriga napurigá alué ꞌwe ꞌya bejtégame Rabí, 33napurigá nuleme nímala alué weꞌká ralámuli israelita senibí rawé.
34ꞌLiko Maríaka rukele alué santo ánjeli:
―¿ꞌLacha ranélamalawé ne? Neka tabilé ꞌyúgame júpaché rió.
35ꞌLiko alué santo ánjelika anele:
―Onorúgame Alawala gite rojparámala mué tabilé ꞌyuga asagá rió, Onorúgame aꞌwalila alarigá elímala mué. Alekeri alué mué inolá ꞌla wanáparigame nímala Onorúgamete, ꞌlige Onorúgame Inolá anélime nímala.
36Mué rijimala Sabeli abiena ranélamala rekó oꞌchérame ke. ꞌMa usani mechá ju waꞌlú rojpega asagá. Weꞌká ralámuli mayé tase ranélimio. 37Onorúgameka suwábaga gayéname ju napurigá boꞌné ꞌnata. Alekeri bilé mukí rekó ꞌma oꞌchérame ke ꞌla ranélamala Onorúgame alarigá elásaká.
38ꞌLiko Maríaka anile:
―Neka pe nóchame ju alué Onorúgame ꞌyuga. Onorúgame alarigá elísaká neꞌchí napurigá aní mué ranélamaréko ne ꞌliko bilé towí.
Alésíko ꞌma tané ikiá kíbale alué santo ánjeli.
Jena ruwimela María simíligo eꞌnemia boꞌné rijimala Sabeli
39Aꞌlige pe aꞌkinana rawé alué María ꞌwe jigaga simile alé bilena weꞌká riógachi iwérachi napu nile Jurea anilime gawí boꞌígichi. 40ꞌLige sebasa Sakaríasi bejtélachi, pachá galírale bajkile ꞌlige repórale pe aꞌbemi iligá alué Sabeli. 41Napuꞌlige akisá alué Sabeli María reporachi, alué uꞌtátiri Sabeli rojpálachi ajtígame nokale. ꞌLige Onorúgame Alawala bajkile alué Sabélichi pachágana 42ꞌlige eꞌwele raꞌíchaga anile Sabeli:
―ꞌWe aꞌlá semáriga guꞌírilia mué María Onorúgamete taꞌwesi uché jaré umugí anaga ꞌlige mué ranala abiénachigó.
43¿Chieri júpaché ne napurigá nawámala mué María neꞌchí eꞌnemia mué napu ju alué Onorúgamete julárigame eyela nímili? 44Napuꞌlige akisá ne mué reporachi, ꞌlige yati noká uꞌtátiri ne rojpálachi raꞌsálagá. 45Mueka ꞌwe aꞌlá sébali bijchígime napurigá anile alué Onorúgame. Alekeri gite ꞌwe ganíliga bejtélamala mué.
46-47ꞌLiko Maríaka anile:
Neka waꞌlú cheliera ꞌya Onorúgame napu biꞌneli Waꞌlula ju.
Neka ꞌwe raꞌsálá
napugiti Onorúgame neꞌchí bujéligame resítiri ꞌnátili.
48Onorúgameka ꞌwe ꞌla nirá neꞌchí
rekó ne peka najtékame kachi.
Jípesí aminako ralámuli ꞌwe aꞌlá niraga etémala neꞌchí.
49Alué Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌiri neꞌchí.
Onorúgame rewalá ꞌwe najtékame ju.
50Onorúgame senibí ꞌla naꞌtemame ju alué ralámuli
napu ꞌla nirame ju Onorúgame,
51machírile ralámuli waꞌlú aꞌwalí nígame ko.
ꞌLa umérole alué ralámuli ꞌwe gunarume.
52Alué eꞌsélikame rió ꞌma bujele nóchali,
alué tabilé nígame ꞌnalina ꞌwe najtékame nóchali ꞌyale.
53Alué ralámuli ꞌwe eꞌlowika ejperégame
ꞌma ꞌwe nígame newale goꞌame,
ꞌlige alué ꞌwe nígame rioka pe sekega aꞌrele.
54ꞌWe aꞌlá semáriga guꞌírile alué weꞌká ralámuli israelita
napu Onorúgame nochálilachi nóchame ju.
Tase siné aꞌrele naꞌtemá alué ralámuli.
55Alarigá guꞌírimioríle Onorúgame
alué ꞌwe ꞌya bejtégame Abraámi
aminami alué Abraámi rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame
napu ramué rijimala júchigó,
senibí guꞌírimioríle.
Regá raꞌíchale alué María.
56Alué María alé asale bakiá mechá alué Sabeli ꞌyuga, arigá aꞌkinana kumi bejtélachi simile.
Jena ruwimela ochériligo alué Juani
57Sebárale raweli aꞌkinana napu ochérimili nile alué towí Sabeli ranala, ꞌlige Sabeli ranele bilé towí. 58Alué uꞌtátiri ochérasa, alué aꞌmulipi riógame ꞌlige abiena alué rijimala napuíle alé napu asale Sabeli, ꞌwe raꞌsálagá simíbale oꞌmaka eꞌnemia alué Sabeli,[†] machisá Onorúgame ꞌwe semati raweli rekíligo alué mukí napurigá ranélamala rekó ꞌwe oꞌchérame kachi. 59Osánó rawé ajtígachi ochéraga, sikiréliru peꞌtá isílala wiꞌchila napurigá nokame nile alué ralámuli israelita.[†] ꞌLige ralámulika ujchénale oꞌnola rewalá Sakaríasi anilime rewá. 60Eyélaka anile:
―Tase. Juani anilime rewá ujchewa.
61ꞌLiko rukele alué ralámuli:
―¿Chonigá? Tase ꞌwesi iꞌtépaché alarigá rewégame alué Sakaríasi rijimala.
62ꞌLiko pe sekate raꞌíchaga rukéliru alué Sakaríasi machináliga chonilime rewá ujchénelia. 63ꞌLiko Sakaríasika tale bilé rabileta alé osimea, ꞌlige osale regá anime: “Juani anilime rewá ujchewa.” ꞌLiko suwábaga alué ralámulika lale: “¿Chonigá alanilime rewá ujchéneleché?” lale. 64Aꞌlige yati neraga ku raꞌíchale alué Sakaríasi, ꞌlige anele Onorúgame ꞌwe raꞌsálagá:
―Mué Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌiri mué neꞌchí ―anele.
65Suwábaga alué ralámuli alemi aꞌmulipi ejperégame ꞌwe majale machisá. Abiena weꞌká ralámuli napu ejperele alemi iwérachi napu Jurea anilichi nile ruigá eꞌyénale suwábaga tábiri napurigá ikile alé. 66Suwábaga ralámuli napu ekí akele alué raꞌíchali anigá eꞌyénale aꞌbopi:
―¿Tachiri nóchame nímalawé alué towí waꞌlú ochérasa? Alarigá anile napugiti ꞌla bijchiá machíligame aꞌlígesí waꞌlú aꞌwalí ꞌyáligo Onorúgame alué towí.
Jena ruwimela Sakaríasi wikaráligo Onorúgame wikala
67Alué Juani oꞌnola Sakaríasi ꞌwe aꞌlá rejcheruga raꞌíchale Onorúgame Alawala gite napurigá ikimeli níliga abé nujubami, regá anile:
68Waꞌlú aꞌwalí nígame ju alué Onorúgame
napu guꞌírime ju ramué ralámuli israelita.
Jipe ꞌa nawákuru jena weꞌká riógachi
aꞌkabámana jawamia ramué.
69ꞌMa júlale Onorúgame alué resítiri ꞌnátili bujeme ralámuli
Rabí rijimala ꞌwe ꞌya ajtígame,
alué Rabí napu Onorúgame nochálilachi nóchame nile
70napurigá ruyele Onorúgame alué ꞌya ejperégame ralámuli
napu ruwime nile napu anele Onorúgame,
71semáriga nejkúrimio napurigá ta neyúrimala ramué saíla,
abiena alué ꞌwe gichime ramué,
72ꞌwe naꞌtemamio alué ꞌya mochígame ramué rijimala,
ꞌwe ꞌla nélegá asimeo,
ꞌlige julamio alué waꞌlula ramué guꞌírime,
jipe ꞌma júlale.
73Alarigá gatele Onorúgame Abraámi ꞌyuga
julamio Onorúgame alué ramué guꞌírime.
74Ruwile Onorúgame ramué guꞌírimio
napurigá umérowa ramué saíla,
napurigá nochawa Onorúgame nochálilachi tase majaga,
75ꞌla biꞌígame alawega,
ꞌla sébali olagá napu aní Onorúgame nila raꞌíchali.
76Mué Juani, ne inolá,
mueka bilé rió nímala ruyame napu ané Onorúgame.[†]
Mueka raꞌíchali rejcholi ruyeme nímala ralámuli
napurigá ꞌla niraga etémala
Waꞌlula Onorúgamete Julárigame sébachi,
77-78napurigá machiboa ramué ralámuli israelita
ꞌma bujérigame nírigo alué resiti ꞌnátili,
ꞌlige Onorúgame ꞌla nejkúrimio ꞌwe ꞌla naꞌtemaka
napurigá ta aminabi chátiri naꞌtawa.
Ramué Oꞌnola Onorúgame ꞌwe galegá naꞌtemá ramué.
Waꞌlula Onorúgame wamí ꞌpaka rewagachi asagá
ꞌwe aꞌlá nejkuria ajtí
79napurigá ꞌla biꞌwígame raweli narépua
resíriga ejperégame ralámuli,
napurigá pe biꞌlepi semáriga ꞌnátame niwa,
napurigá ꞌnátame niwa waꞌlú nejkúrame ko Onorúgame.
80Alué towí Juani ꞌwe rejchirúgame ochérale, ꞌlige ꞌwe aꞌlá nirame Onorúgame, ꞌlige simile bilénami jami tase baꞌégichi, tase rojégichi, ꞌlige tase gajsalégichi, ꞌlige weꞌká bamí bejtele alé jami napusí chojkile ralámuli raꞌíchali rejcholi ruyea alué weꞌká ralámuli israelita alemi jsísime.
2
Jena ruwimela ochériligo Esusi
1ꞌYa aꞌlige uꞌtá kachi Juani, asale waꞌlula nulame rey Augusto rewégame. Alué rioka nuleme nile ralámuli romano ꞌlige israelita. Alué waꞌlúlaka nulale apélichi uchuchánilia rewalá napurigá aꞌkinana enomí nejímala suwábaga ralámuli waꞌlúlachi. 2Pe kulí siné nile ralámuli simiba aꞌboi rewalá uchuchamia apélichi waꞌlúlachi Sirenio selígame kachi alé Siria anilichi. 3Suwábaga simámili nile napu oꞌchérigame nile ꞌya siné apélichi uchuchamia aꞌboi rewalá.
4Joseka simile alé Beleni weꞌká riógachi Nasareta asagá. Nasarétaka alé pachá nile Galilea rewégame gawí boꞌígichi. Sébale alé Beleni napu nile alé pachá Jurea rewégame gawí boꞌígichi, napu ochérigame nile alué waꞌlula selígame rey Rabí ꞌwe ꞌya, alué Joseka Rabí rijimala nile, abé ꞌya ajtígame weꞌká bamí taꞌchó ochérachi José. 5Joseka simile alé Beleni apélichi ujchamia boꞌné rewalá. María abiena si simile, alué José ꞌyuga newímili, ꞌlige alué mukika ꞌma waꞌlú rojpégame nile. 6Napuꞌlige alé Beleni mochiga, 7sebárale raweli napurigá ochéramala alué María ranala Esusi, ꞌlige ꞌma ochérale alué uꞌtá towí Esusi. Pe kulí bilé nile María ranala alué towí ochérachi. ꞌLige eyélaka gemele baꞌnisólite, ꞌlige rekale bilénami ganuwachi ꞌwe ꞌla kabika napu goꞌyame nile akasí. Alemi rekale alué uꞌtátiri pecha bilena galichi níligame napu ochérale alué towí Esusi.
Jena ruwimela bilé santo ánjeli ruwíligo ꞌma ochériligo Esusi
8Alemi jami Beleni rewégachi aꞌmulipi mochile jaré boꞌelo boꞌá repuka rukó. 9ꞌLige pe yati neraga maꞌchiná ilíbale alemi bilé santo ánjeli. ꞌLige alué Waꞌlula Onorúgame aꞌwalila gite noligá raꞌósiga ilíbale alé napu mochile alué boꞌelo. ꞌLige alué boꞌéloka ꞌwe majale. 10ꞌLiko alué santo ánjelika anele:
―Tase majawa ꞌemi. Neka ꞌwe aꞌlá semati raꞌíchali ruimea nawá. Suwábaga ralámuli ꞌwe raꞌsálámala akisá ye aꞌlala raꞌíchali.
11Jipe ꞌma ocheri bilé towí jena weꞌká riógachi napu ochérilige Rabí ꞌwe ꞌya. Alueka bujémala alué chátiri ꞌnátali ꞌemi ꞌlige suwábaga ralámuli, alueka Onorúgamete julárigame ju napu waꞌlula nímala suwábaga ralámuli nuleme. 12Napurigá abé aꞌlá bijchígimala ꞌemi, etémala ꞌemi alué towí gemériga boꞌígime alé ganuwachi. Napuꞌlige etesa ꞌemi, ꞌla machimela ꞌla bijchiá ko suwábaga napu aní ne.
13Aꞌlígerikáchi pe yati weꞌká santo ánjeli maꞌchiná jábale ꞌpa rewagáchika simíbagame alé napu ilile alué uché bilela santo ánjeli, ꞌlige anile ꞌwe raꞌsálagá:
14¡ꞌWe aꞌlá ju Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame!
¡ꞌWe ganíliga ejperélamala alué ralámuli
napu semáriga guꞌírilia Onorúgamete!
15Napuꞌlige alué santo ánjeli ku ꞌpa rewagachi simasa, ꞌliko alué boꞌelo anile aꞌbopi regá anigá:
―Simáwaꞌé ꞌliko alé Beleni eꞌnewa napu ruwí alué santo ánjeli napu alué Waꞌlula Onorúgame júlale ramué ruyénaliga alué raꞌíchali.
16ꞌWe sajpuka simíbale eꞌnemia, ꞌlige sébale alé napu mochile María, ꞌlige José, ꞌlige uꞌtá simaloni alué napu boꞌile bilena ganuwachi. 17Napuꞌlige etesa, simíbale ichúrimi weꞌká ralámuli ruyemia napu ruwile alué santo ánjeli churigá nimia alué uꞌtá towí. 18Alué weꞌká ralámuli napu akele alarigá nímaráo waꞌlú ochérasa alué towí, ꞌwe raꞌsálále. 19Maríaka aꞌlá nirale suwábaga napu anile alué boꞌelo, pe boꞌnepi ꞌnátaga. 20Alué boꞌéloka ku sébale napu aꞌrélige alué boꞌá waꞌlú cheliera ꞌyasia Onorúgame, ꞌwe raꞌsálagá napugiti ꞌla bijchiá níligame napurigá anílige alué ánjeli.
Jena ruwimela alué towí Esusi oꞌtólirigo alé waꞌlú reꞌobachi
21Osá naó rawé ajtígachi ochéraga alué towí, sikiréliru peꞌtá isílala wiꞌchila napurigá nokame nile alué ralámuli israelita. ꞌLige ujchele Esusi anilime rewá. Alué santo ánjeli nulélige ꞌyabé alué María napurigá Esusi anilime rewá ujchémala taꞌchó rojparachi alué María.[†]
22Napuꞌlige ꞌma simírisa oká liá rawé omawa alué María, alésíko simile alé Rusaleni alué towí Esusi mutuka alé waꞌlú reꞌobá ilígichi ruyemia Onorúgame alué Onorúgame nochálilachi nochamio alué towí waꞌlú ochérasa, ꞌlige aminami biꞌwimea alué María napurigá nulale alué Moisesi ꞌya bejtégame. Abiena si simile alué José. 23Alemi waꞌlú reꞌobachi oꞌtóleru alué towí napugiti boꞌné Onorúgame alarigá nuláligime osilichi, suwábaga alué bajchabé oꞌchérigame towí ꞌwe najtékame nimio, Onorúgame ꞌyuga nóchame nimio. 24Abiena kógile goꞌame Onorúgame napurigá nulale Onorúgame ꞌwe ꞌya oká baloma oká choꞌlopoki kómá.
25ꞌYa aꞌlige rawé bejtele bilé rió Simioni rewégame alé Rusaleni. Alué rioka ꞌwe aꞌlá oyérame nile Onorúgame, ꞌlige buigá asale napurigá Onorúgame julámala bilé waꞌlula, raꞌámame, napurigá ꞌma ꞌla iꞌkilí mochímala alué ralámuli israelita ku ꞌwe ꞌla ganíliga. Alué Onorúgame Alawala ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírile alué Simioni 26napurigá machimela taꞌchó etea ka alué Onorúgamete julárigame tabilé ꞌcho mukumeo, etesa kulí mukumeo. 27Alué Simioni ꞌwe siminali nílile alé waꞌlú reꞌobá ilígachi, Onorúgame alarigá naꞌtárile. Napuꞌlige alué Esusi oꞌnola ꞌlige eyela aꞌpasa alué towí Esusi alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galila sébali olagá napurigá nulale Onorúgame nila osilí, 28alué Simiónika mutule alué towí, ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale ꞌwe aꞌlá niraga, regá:
29Mué Waꞌlula Nulame,
jípesíko ꞌla nímala napurigá ne mué oyérame mukimela,
mueka ya ꞌma sébali olá napurigá ané mué neꞌchí ꞌyabé,
ꞌwe ganíliga ajtí ne.
30Jípesíko ꞌma etiákuru ne
alué napu bujémala chátiri ꞌnátili ralámuli
31napu mué júlale jena wijchimoba
napurigá suwábaga ralámuli etémala.
32Alué nímala Waꞌlula bujsireli ꞌyame
alué tase ralámuli israelita,
alekeri alué napu ju tabilé ralámuli israelita
ꞌwe ꞌla nirámala alué ralámuli israelita mué ꞌkúchila.
33Alué Esusi eyela ꞌlige oꞌnola weꞌká ꞌnátaga ejtebile ꞌwe raꞌsálagá akisá alarigá nímili níliga alué towí. 34ꞌLiko alué Simioni anele Onorúgame napurigá iwérili ꞌyámala alué bakiánika, ꞌlige anele alué Esusi eyela María:
―Ye towí waꞌlú ochérasa rejcholi ruyémala jena alué ralámuli israelita. Ye towí waꞌlú ochérasa ꞌla maꞌchí nérélamala weꞌká ralámuli tabilé oyerio Onorúgame ꞌlige weꞌká ralámuli ꞌla oyerio Onorúgame. Weꞌká ralámuli tabilé galémala ye towí waꞌlú ochérasa, gichiga etémala ꞌlige ꞌwe resí olámala,
35ꞌlige ꞌla maꞌchígime nériká ilibámala churigá ka alué ralámuli naꞌtálila. ꞌLige mué María níriga, ꞌwe chálámala etega alarigá ikichi.
36Alé reꞌobachi asale bilé mukí napu nile alué Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli Ana rewégame, Panueli malala. Aseri[†] chojkégame gompaniérola nile alué Ana. Alué mukika ꞌma ꞌwe oꞌchérame nile. ꞌWe uꞌtá iwé ka newile alué mukí, pe gichao bamí bejtele gunega ꞌlige mukírile riola. 37ꞌMa osánósa makué miná naó bamí nile biꞌneli asagá alué mukí gunámasa. Alué Ana ꞌwe nawame nile alé waꞌlú reꞌobachi ayunamia.[†] Alé asame nile cheꞌlébali ꞌlige rukachégame Onorúgame ꞌyuga raꞌicha iwérali tania. 38Napuꞌlige alé waꞌlú reꞌobachi mochígichi alué José, alué María, ꞌlige alué uꞌtá towí Esusi, sébale alé alué Ana anilime mukí, ꞌlige waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame, ꞌlige ruyele suwábaga alué ralámuli Rusaleni ejperégame churigá nímili níliga alué uꞌtá towí Esusi waꞌlú ochérisa napu ekí buigá mochile napurigá bujémala alué chátiri ꞌnátili.
39Napuꞌlige ꞌma sébali olasa alé waꞌlú reꞌobachi, ku Nasareta simíbale napu ju pachá waꞌlú gawí boꞌígichi Galilea rewégame. 40ꞌLige alué towí waꞌlú ochérale ꞌwe aꞌlá rejchirúgame ꞌwe aꞌlá ꞌnátame napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíriligime.
Jena ruwimela alué towí Esusi alé waꞌlú reꞌobachi rejpíligo
41Alué Esusi oꞌnola ꞌlige eyela nabí bamí simíbame nile alé Rusaleni alué Páskua[†] anilime omali sébachi napu oꞌinálime nile yawiyame. 42Napuꞌlige Esusi bamisá makué oká, ꞌliko simíbale bakiánika alé Rusaleni napurigá nokame nile alué omali sebasa. 43Napuꞌlige oꞌnola ꞌlige eyela ku ejperélachi simíbachi ꞌma guwárasa alué omali, alué towí Esúsika abajá Rusaleni rejpile. ꞌLige alué oꞌnola ꞌlige eyela tase machile abajá rejpíligo. 44Mayele alué towí Esusi enegó ꞌyuga alué weꞌká ralámuli. Alarigá bilé rawé simíbale bowesia. Arigá chojkile ꞌyaa ꞌlige rukea rijimala ꞌlige machirume, 45ꞌlige tase asé rewale. ꞌLiko ku simíbale ꞌyáamia alé Rusaleni. 46ꞌMa bakiá rawé kachi kulí rewale alé waꞌlú reꞌobachi alé Rusaleni. Alé ajtile alué reꞌmalí Esusi alué weꞌká rió ꞌyuga raꞌicha napu nile Moisesi nila raꞌíchali rejchólila benírame. Abiena gepua asale raꞌíchali abiena rukea. 47Alué jaré rió Moisesi aꞌrélala raꞌíchali rejcholi benírame akisá Esusi raꞌíchachi ꞌwe aꞌlá rejchiruga raꞌicho, ꞌwe aꞌlá niraga, regá anile: “Asíriga machime ju ye towí”, anile alué benírame. 48Napuꞌlige alué oꞌnola ꞌlige eyela etesa aliena benegá raꞌicha ajtígichi alué ralámuli ꞌyuga, pe iꞌkilí jábale, ꞌlige peꞌtá nujubapi eyélaka anele:
―Mué towí, ¿mueka chonigá alaꞌsimípiché? Ramueka ꞌwe chálagá eꞌyénilie ꞌyaga mué.
49ꞌLiko alué reꞌmalí Esusi anele:
―¿Chonigá ꞌyárupaché ꞌémika neꞌchí? ¿Tacha machíché ꞌémika neka nochámali ko ne Oꞌnola galílachi?
50ꞌLige oꞌnola ꞌlige eyela tase námale alieti olagá anió.
51ꞌLiko simile ku Nasareta rewégachi oꞌnola ꞌlige eyela ꞌyuga, alé asagá aꞌlá sébali eꞌwile oꞌnola ꞌlige eyela. Eyélaka boꞌnepi tabilé weꞌkáwaga ilírome nile napu ikile ꞌyasi napusí alué santo ánjeli alué María ꞌyuga raꞌíchale ranélimio María bilé towí. 52ꞌLige alué Esusi aminacho waꞌlú ochérale abiena ꞌwe aꞌlá rejchirúgame, ꞌlige ꞌwe aꞌlá galegá etéliru Onorúgamete, abiena alué weꞌká ralámulite.
3
Jena ruwimela Juani rejcholi ruyéligo ralámuli jami bakochi tabilé riógachi
1ꞌMa makué maligi bamí waꞌlula gobierno kachi alué Tiberio, ꞌlige eꞌsélikameka nile Ponsio Pilato ꞌlige Erore ꞌlige Lisania. Alué Ponsio Pilátoka alé Jurea rewégame gawí boꞌígichi nulame nile. ꞌLige alué Eróreka nulame nile Galilea rewégame gawí boꞌígichi. ꞌLige alué Belípeka[†] nulame nile okaná gawichí Iturea ꞌlige Trakonite rewégachi. ꞌLige alué Lisániaka nulame nile alé Abilinia rewégame gawí boꞌígichi. ꞌLige alué gobierno Tibérioka nulame nile alé bochígimi napu nulame nile alué eꞌsélikame. 2Abiena mochile oká eꞌwélala balé Anasi ꞌlige Kaipasi. Aꞌlige bamí alué Onorúgame alué Juani Sakaríasi inolá ꞌyuga raꞌíchale alé bilénami jami gawichí tabilé ꞌme uꞌkume nile, tabilé gasalégichi, ꞌlige tabilé rojégichi, ꞌlige alé aꞌbemi ename nile baꞌwí Jorani rewégame bakó. 3Alué Juánika simile alemi suweke bakochi rejcholi ruyemia ralámuli napurigá aꞌrémala alué resítiri ꞌnátili, ruigá alarigá ꞌla eꞌkamio Onorúgame alué ralámuli. Anele:
―ꞌLa rewarárigame[†] niwa baꞌwichí bokuíka napurigá machiboa ꞌma aꞌreo ꞌemi chátiri ꞌnátili.
4ꞌLa bijchiá alarigá ikile napurigá anile alué osilí napu osale alué rió ꞌwe ꞌya ajtígame napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame, alué Isaíasi rewégame. Alué osilí regá anime:
Maꞌchí animela bilé aꞌwágame raꞌíchali rejcholi alé jami,
regá anime:[†]
“Newiwa bilé bowé Waꞌlula Onorúgame,
newiwa bilé bowé ꞌla wajchígame,
5Bochígimi reꞌná newiwa,
tabilé nerúlamala gomí,
nibilé gawí reꞌpá jágame,
ꞌlige alué bowé nojkóligime ꞌla wajchígame nímala,
ꞌlige ꞌla reꞌwame nímala,
bochígimi napurigá epó neraga ilibámala.
6ꞌLige ꞌla etémala suwábaga ralámuli
alué napu Onorúgame julámala
bujéniliga ralámuli resítiri ꞌnátili.’’
7Napuꞌlige alué ralámuli sébachi alé rewarárigame nimia baꞌwichí, ꞌlige Juánika anele:
―ꞌWe chátiri ꞌnátame ju ꞌemi. ¿Chieri ané ꞌemi tabilé naremio alué gastigo napu jipe ꞌma aꞌmulípika ená? ¿Mayé ꞌemi tabilé naremio alué gastigo ꞌma rewarárigame kóriká? Rekó ꞌla rewarárigame ke ꞌemi ꞌlige cha nokogá járome nisa ꞌemi, abirigá narémala ꞌemi gastigo.
8ꞌWe aꞌlá sébali olawa napurigá nulá Onorúgame, aꞌrewa chati nocha napurigá ꞌla maꞌchígime nérélamala ku guwana ꞌnata ꞌemi. Tase lawa ꞌemi aꞌbopi: “Abraámi rijimala niru ramué, alué ꞌwe ꞌya ajtígame, ꞌlige ꞌwe najtékame niru ramué.” Neka regá aníbá: Onorúgame tabilé nejkúrimala rekó alarigá ꞌnátachi ꞌemi. Boꞌné Onorúgame najkisáká rekó pe rejté kachi ꞌla Abraámi rijimala newámala. 9ꞌÉmika napurigá masana tabilé rakeme alarigá ju, alué masana napu ꞌma naꞌminálime ju rejpulate meꞌteka chojkichí ajchagá ꞌlige eꞌkósilime ju ta rakésaká. Yeka ruwime kéré ꞌemi ꞌma eꞌkósiwili ko naꞌichí mochiga tabilé ꞌla nóchame kame ꞌemi.
10ꞌLige alué ralámulika rukele:
―¿Cho nokibóché ꞌliko?
11Juánika regá anele:
―Jaré ꞌemi oká oꞌpáchigime nisa, ꞌlige bilé kógimili júkuru alué tabilé nígame. ꞌLige jaré ꞌemi ꞌwe ꞌla nígame nisa goꞌame abiena kógimili júkuru alué tabilé nígame.
12Abiena jsile rewarárigame nimia jaré rió enomí nareme alué enomí napu nejílame nile alé waꞌlúlachi, ꞌlige rukéliru Juani:
―Muérigo benírame, ¿ramueka churigá nochawa?
13ꞌLiko Juánika anele:
―Tase rasígame tániwa enomí ralámuli, pe sébali tániwa enomí ralámuli napu ekí nejímili ju.
14Abiena jaré sontalo regá rukele:
―Ramuégó ¿churigá nochawa?
ꞌLige Juánika regá anele:
―Tase bujewa ralámuli tábiri resí anigá majáriga, aminami tase eꞌchewawa alué ralámuli tabilé chojkila kachi. ꞌLa ganíliga ejtebiwa ꞌemi napu ekí meme ju ꞌemi.
15Ralámulika ꞌwe buigá mochílige alué Kristo,[†] ꞌlige sebasa Juani ꞌnátale ralámuli aꞌbopi: “¿Pala alué júpué Kristo?” 16Juánika regá anele alué weꞌká ralámuli:
―Neka rewarame ju baꞌwichí jáwaga, nobi uché bilé sebámalagó abé najtékame. Alueka abé waꞌlú aꞌwalí nígame ju meꞌtagá neꞌchí. Neka pecha anámalagó alué. Alueka ꞌla biꞌwémala ꞌemi alawala Onorúgame Alawálate, ꞌlige ꞌwe aꞌlá sébali olámala gustisia.
17Alué rioka ꞌma oꞌká ená riꞌligó ekisula. ꞌMa gatémala alué riꞌligó rakala alé rekóachi, ꞌlige saꞌnagálaka ꞌminami ajchagá eꞌkósimala naꞌichí, alué naꞌí napu tasiné choꞌime ju.[†]
18Ye ꞌwe aꞌlala raꞌíchali rejcholi ruigá Juani ruwime ke anile ꞌma pe ꞌwemi sebamio bilé rió ralámuli buyáname chátiri bowechi.
19Aminami alué Juani neꞌóchale alué selígame Erore rewégame napugiti mukí bujéligame alué baꞌchila Belipe rewégame, alué mukí napu Eroríasi rewégame nile. Belipe seꞌnú eyégame nile. Aminami weꞌká eꞌkarúgame chati nóchigariká alué Erore, 20nobi alué Eróreka abéchigo cha ꞌsile ko, galírale bajchale Juani.
Jena ruwimela Esusi rewarálirigo alé bakochi
21Bajchabé taꞌchó galírale bajchilichi Juani, weꞌká ralámuli sébale alemi napu Juani asale rewarárigame nimia, abiena nawale Esusi rewarárigame nimia ꞌlige rewaráliru alué Esusi. Napuꞌlige Esusi Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ilígachi, ꞌlige rewagá ewagá ilíbale, 22ꞌlige alué Onorúgame Alawala reꞌkínale alé napu ilile Esusi napuyeri bilé baloma neraga. ꞌLige rewagáchika maꞌchí anile bilé raꞌíchali regá anime:
―Mué ju ne Inolá napu ꞌwe galé ne. Neka ꞌwe raꞌsálagá ajtí mué etega.
Jena ruwimela chieri ꞌlige chekí níliga alué Esusi rijimala abé ꞌya ejperégame taꞌchó ochérachi Esusi
23Mayelia Esusi chojkíligo beniria Onorúgame nila raꞌíchali baisá makué bamígame ka. Esúsika napurigá José inolá nile.
Joseka alué Elí inolá nile.
24Elika alué Matati inolá nile.
Matátika alué Lebí inolá nile.
Lebika alué Melkí inolá nile.
Melkika alué Jana inolá nile.
Jánaka alué José inolá nile.
Joseka alué Matatía inolá nile.
25Matatíaka alué Amosi inolá nile.
Amósika alué Naumi inolá nile.
Naúmika alué Esli inolá nile.
Eslika alué Nagaí inolá nile.
26Nagaíka alué Maati inolá nile.
Máatika alué Matatíasi inolá nile.
Matatíasika alué Semeí inolá nile.
Semeíka alué Oseki inolá nile.
Osékika alué Jurá inolá nile.
27Juraka alué Joana inolá nile.
Joánaka alué Resa inolá nile.
Résaka alué Sorobabeli inolá nile.
Sorobabélika alué Salatieli inolá nile.
Salatiélika alué Neri inolá nile.
28Nérika alué Melkí inolá nile.
Melkika alué Ari inolá nile.
Árika alué Kosami inolá nile.
Kosámika alué Elmorami inolá nile.
Elmorámika alué Eri inolá nile.
29-30Erika alué Josué inolá nile.
Josueka alué Elieseri inolá nile.
Eliesérika alué Jorimi inolá nile.
Jorímika alué Matati inolá nile.
Matátika alué Lebí inolá nile.
Lebika alué Simioni inolá nile.
Simiónika alué Jurá inolá nile.
Juraka alué José inolá nile.
Joseka alué Jonami inolá nile.
Jonámika alué Eliakimi inolá nile.
Eliakímika alué Melea inolá nile.
31Meléaka alué Mainani inolá nile.
Mainánika alué Matata inolá nile.
Matátaka alué Natani inolá nile.
Natánika alué Rabí inolá nile.
Rabika alué Isaí inolá nile.
32Isaíka alué Oberi inolá nile.
Obérika alué Bosi inolá nile.
Bósika alué Salmoni inolá nile.
Salmónika alué Naasoni inolá nile.
33Naasónika alué Aminarabi inolá nile.
Aminarábika alué Arami inolá nile.
Arámika alué Esromi inolá nile
Esrómika alué Páresi inolá nile.
Páresika alué Jurá inolá nile.
34Juraka alué Akobo inolá nile.
Akóboka alué Isaki inolá nile.
Isákika alué Abraámi inolá nile.
Abraámika alué Taré inolá nile.
Tareka alué Nakori inolá nile.
35Nakórika alué Serugi inolá nile.
Serúgika alué Ragau inolá nile.
Ragáuka alué Pelegi inolá nile.
Pelégika alué Eberi inolá nile.
Ebérika alué Sala inolá nile.
36Sálaka alué Kainani inolá nile.
Kainánika alué Arpásari inolá nile.
Arpásarika alué Semi inolá nile.
Sémika alué Noé inolá nile.
Noeka alué Lameki inolá nile.
37Lamékika alué Matusaleni inolá nile.
Matusalénika alué Enoko inolá nile.
Enókoka alué Jareri inolá nile.
Jarérika alué Majalaleli inolá nile.
Majalalélika alué Kainani inolá nile.
38Kainánika alué Enosi inolá nile.
Enósika alué Seti inolá nile.
Sétika alué Arani inolá nile.
Alué Aránika Onorúgame newale ꞌya kulí siné taꞌchó ꞌwesi ralámuli iꞌtégichi jena gawichí.
4
Jena ruwimela alué Satanasi ꞌwe najkíligo napurigá Esusi alué Satanasi eꞌwímala
1Alué Esusi ꞌwe aꞌlá sébali eꞌwagá alué Onorúgame Alawala simile alé bakochi Jorani rewégachi asagá. Simile alemi tabilé riógachi, tabilé baꞌwégichi, ꞌwe wakígichi, tabilé iꞌtégichi nibilé rojá, nibilé gajsalá. Alé asale oká liá rawé. 2ꞌLige alué Remónisika alemi nawile ꞌyégimia alué Esusi napurigá tabilé eꞌwímala Onorúgame, napurigá pe alué Remónisicho eꞌwímala. ꞌLige alué Esusi tase goꞌale goꞌame alakí rawé, arigá ꞌma eꞌlowile.
3ꞌLiko alué Remónisika anele:
―ꞌLa bijchiá Onorúgame Inolá níriká, nulewa ꞌliko ye rejté napurigá baní gainámala.
4Esúsika regá nejele:
―Alué Onorúgame nila osilí regá aní: “Tase pe goꞌame goꞌgá ejperélamala ralámuli, abiena alué semati raꞌíchali Onorúgame nila rejcholi ꞌnátaga ejperélamala ralámuli.”
5ꞌLiko alué Remónisika oꞌtole alué Esusi bilena reꞌpá rabó, alé tabilé rojégichi ꞌlige tabilé gasalégichi, ꞌlige etérele pe yati neraga siꞌnépiriga suwábaga gawí napu echilú ju jena wijchimoba. ꞌLige anele:
6-7―Mué ꞌla eꞌwásaká, aminami ꞌla sébali nirasa mué neꞌchí, ꞌliko ne nejímala alué ye suwábaga napu echulú eteri ne mué ye gawí, bochígimi gawichí nulame nímala mué. Neka ꞌyárigame kame waꞌlú nóchali ꞌwe najtékame jena wijchimoba, ꞌlige ne alué nóchali ꞌyámala mué napugiti neka aꞌlá lisensia nígame kame napurigá ꞌyámala alué nóchali apiépiri napu ꞌyánili ne, napuꞌlige nulame kachi mué ꞌla niraga etewa mué suwábaga ralámulite.
8Esúsika regá nejele:
―Alué Onorúgame nila osilí regá aní: “Pe alué Waꞌlula Onorúgamecho ꞌwe aꞌlá nirawa, pe aluecho eꞌwewa.”
9Pe nujubapi Remónisi oꞌtole alé weꞌká riógachi Rusaleni anilichi, ꞌlige alé sebasa, abé reꞌpá alué waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galila ꞌmórale, ꞌlige anele:
―ꞌLa bijchiá Onorúgame Inolá níriká, ꞌlégana oꞌpochíkabá jena iligá.
10Aka alué osilí napu ruwí churigá ka Onorúgame regá aníché:
Onorúgame julámala weꞌká santo ánjeli
napurigá repúmala mué.
11Chaꞌpimela sekate
napurigá ta iwégame chibámala mué ꞌlégana wijchí.
12Esúsika regá nejele:
―Aka abiena regá aníché alué Onorúgame nila osilí: “Tase nochawa bilé nóchali machináliga pala bijchiá nira napu aní Onorúgame.”
13Alésíko alué Remónisi tase umubásaká umeria alué Esusi, ꞌliko aꞌrele pe uꞌkabi rawé.
Jena ruwimela Esusi chojkíligo nocha alé Galilea
14ꞌLige Esusi ku simile alé Galilea, Onorúgame Alawala ꞌwe aꞌlá guꞌírile alemi enágichi, ꞌlige suwábaga ralámuli napu ekí riole bochígimi alé Galilea anile:
―Alué rió Esúsika ꞌla bijchiá Onorúgamete guꞌírilia ―regá anile aꞌbopi machíligame ꞌwe aꞌlá guꞌírilio Esusi Onorúgamete.
15ꞌLige napu ekiná riógachi sébaga ꞌwe benírale alué Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi alé uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” rewégame. ꞌLige suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá nirale alué Esusi.
16Esusi ku simile alé Nasareta[†] weꞌká riógachi napu ꞌya alé asagá waꞌlú ochérigame nile. ꞌLige bilé rawé resíbulichi bajkile alé bilena uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” rewégame napurigá ꞌsime nile boꞌné ꞌlige alé asíbale pachá. ꞌLige peꞌtá iꞌlibeko oꞌweti ilísale osilí raꞌichamia. 17ꞌLige ꞌyáliru apeli kabítigame osilí napu osálige Isaíasi ꞌwe ꞌya ochérigame napuꞌlige taꞌchó ochérachi Esusi napu nile Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi benírame ralámuli. Napuꞌlige raꞌlanasa alué apeli kabítigame, ꞌlige peꞌwera ꞌyáasa alé rewale ꞌlige raꞌíchale osilí regá anime:
18Alué Waꞌlula Onorúgame Alawala ꞌwe aꞌlá guꞌiri neꞌchí,
napugiti wanápuligame neꞌchí nóchali ꞌyagá
napurigá ne beníramala semati rejcholi
alué ralámuli tabilé nígame enomí.
Jula neꞌchí suꞌlanánaliga Remónisite
chaꞌpiruga mochígame ralámuli,
abiena napurigá maꞌchílime newámala ne
alué tase maꞌchílime ralámuli,
abiena napurigá guꞌírimala
alué resí oliame ralámuli
napurigá tabilé aminabi resí olawa,
19abiena napurigá ruwimela ne ꞌma sebio raweli
ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírimio Onorúgame ꞌemi.[†]
20Alésíko alué Esusi ku kabile alué apeli, ꞌlige ꞌyale alé uꞌtá reꞌobachi nóchame rió ꞌlige kilí asíbale. Suwábaga ralámuli napu ekí mochile alé abichilubi ꞌwe eꞌnagá mochile aleké Esusi. 21ꞌLige alué Esúsika raꞌíchile, regá anele:
―ꞌMa ꞌla machí ꞌemi alarigá ikiá napurigá ruwile alué Isaíasi ye osilichi, napu ruwime nile churigá nímili níliga ne.
Regá anele Esusi. Alueka pe boꞌnepi olagá anile boꞌné alaꞌsimio.
22ꞌLiko suwábaga ralámuli Esusi saega raꞌíchale napugiti taꞌmé aꞌlá semáriga raꞌíchaligame Esusi alué ralámuli níriga.[†] ꞌLige anile aꞌbopi:
―Ye rioka pe José inolá ke, ꞌlige ruyá aníguru ralámuli guꞌírame nimio.
23ꞌLiko Esúsika anele:
―ꞌEmi ralámuli anémala neꞌchí: “Mué, ralámuli ꞌyome, ralámuli ꞌyowa jipe jena.” ꞌLige aminami anémala neꞌchí: “Jena Nasarétachi napu mué ochérale, aꞌchigóriga nochawa napu aké ramué semátiri nóchali nóchaligo mué alé weꞌká riógachi Kapernaumi anilichi.”
ꞌLige aminabi ꞌwe raꞌíchale, anile:
24―Neka ꞌla bijchiá ruwimela tabilé ꞌwesi rió napu ruyame ju napu ané Onorúgame tabilé galegá etélime ꞌínilio napu boꞌné ochérale. 25Neka ꞌla machí weꞌká umugí gunámakame mochíligo jena waꞌlú gawí boꞌígichi Israeli anilichi ꞌya napuꞌlige bejtele alué rió Elíasi napuꞌlige tabilé uꞌkule bakiá bamí miná nasipa ꞌlige napu ꞌwe gurule goꞌame bochígimi jena Israeli anilichi. 26Elíasi tase juláliru umugí gunámakame guꞌírimia jena Israeli, iligá ꞌnalina juláliru wamí chebilena mejká riógachi Sarépata rewégachi napurigá guꞌírimala alé ajtígame mukí gunámakame aꞌmulipi alé Sironi rewégachi weꞌká riógachi. 27Abiena mochile weꞌká rió jena Israeli saꞌpachí amoba nayume napuꞌlige asale alué Eliseo rewégame rió napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame, ꞌlige tase ꞌwesi ralámuli israelita nayúkame ꞌyóleru Eliséote, pe alué ꞌmi mejká bejtégame riocho Namani rewégame Siria rewégame gawí boꞌígichi bejtégame ꞌyóliru ―anile Esusi.
28Alué raꞌíchali akisá alué weꞌká ralámuli alé pachá mochígame ꞌwe ayole, pe neꞌóchaga anime kéréligame ralámuli alué Esusi. 29ꞌLige yati jásiga, wamí oꞌtole alé weꞌká riógachi suwé bilena rabó pamia rajkibuga bilena rejkuata. 30ꞌLige alué Esúsika tabilé neti neyúsale alemi, pe nasípami simírole ꞌminami simiá.
Jena ruwimela bilé rió bile uꞌtabela Remónisi ajchágame níligo
31Nasareta asagá Esusi alé Kapernaumi rewégachi weꞌká riógachi reꞌkínale. Kapernaúmika Galilea rewégame gawí boꞌígichi pachá nile. ꞌLige alé Kapernaumi ꞌwe benírame nile Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi alué weꞌká ralámuli rawé resíbulichi alé pachá uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime. 32Ralámulika ꞌwe raꞌsálále akigá alarigá benírachi, napugiti ꞌla bijchiá Onorúgame aꞌwalila gite raꞌíchaligame ꞌwe rejchiruga. 33Alé pachá napu napuíme nile alué ralámuli jurío asale bilé rió chátiri remónisi uꞌtabela[†] ajchágame, ꞌlige alué remónisi uꞌtabela eꞌwele raꞌichárile alué rió regá:
34―¡Wamí simigá mué! Mueka ¿chonigá nawíbaché neꞌchí mué Esusi Nasareta[†] bejtégame? ¿Mueka nawá cha olamia ramué? Neka ꞌla machí mué: ¡Mueka wanápurigame ju Onorúgamete!
35ꞌLige Esúsika maꞌchí pale alué chátiri remónisi uꞌtabela alué riochi regá anegá:
―¡Tase che anigá, aꞌrewa ye rió!
ꞌLiko alué remónisi uꞌtabela wijchí rekábale alué rió alué weꞌká ralámuli jágichi, ꞌlige maꞌchínale alé riochi tabilé ejelíriga.
36ꞌLiko suwábaga ralámuli ꞌwe majale, ꞌlige anile aꞌbopi raꞌíchaga:
―¿Churigá ꞌla uméroché ye rioka alué remónisi uꞌtabela pe raꞌíchaga, ꞌla maꞌchípá ꞌsmíguru alué uꞌtabela remónisi ye riochi?
37ꞌLige suwábaga ralámuli ichúrimi riógachi machile ꞌlige raꞌíchale aꞌbopi ꞌwe aꞌlá saꞌwame ko alué Esusi.
Jena ruwimela Esusi nayúkame saꞌwáligo
38ꞌLige Esusi simile alé uꞌtá reꞌobachi asagá “sinagoga” rewégame, ꞌlige simile Simoni galílachi. Alué Simoni wasila ꞌwe iná boꞌile, ꞌlige alué Esusi ꞌwe eꞌwérili tániliru ralámulite napurigá ꞌyómala alué mukí. 39ꞌLiko Esúsika rojpóchaga chujkíbale alé aꞌbé ꞌlige maꞌchí pale alué nayulí inawí regá anegá:
―¡Aꞌrewa ye mukí!
ꞌLiko alué mukí yati saꞌwile iná. ꞌLige yati asísiga kógile goꞌame alué ralámuli alemi mochígame.
40Rayénali bokuíchi, weꞌká ralámuli nayúkame aꞌpíliru alué Esusi, weꞌká eꞌkarúgame nawilite nayume ralámuli. ꞌLige Esúsika nochale alué aꞌpílipi nayume ꞌlige yati saꞌwile alué nayúkame. 41Jaré alué weꞌká ralámuli nayume remónisi uꞌkuchípala mochígame nile, alué uꞌkuchípala remónisi abiena ꞌma buyánale, ꞌlige neꞌole buyásiga regá:
―¡Mueka Onorúgame Inolá júkuru!
ꞌLige alué Esúsika tase najkile napurigá alarigá anewa, alekeri neꞌóchale, tase aꞌrele napurigá raꞌichámala alué uꞌkuchípala remónisi napugiti alué uꞌkuchípala remónisika machime níligame Kristo[†] ko alué Esusi.
Jena ruwimela tabilé najkíligo ralámuli napurigá simela Esusi
42Cheꞌlachi simile alé weꞌká riógachi asagá alué Esusi, simile aꞌminami tase riógachi. ꞌLige ralámulika ꞌwe ꞌyáale, ꞌlige napuꞌlige rewisá ralámulika tase najkile napurigá simela. 43ꞌLige Esúsika anele:
―Neka benírimili júkuru alué aꞌlala rejcholi Onorúgame nila alé uché bilena riógame ralámuli churigá nimio napuꞌlige nulachi Onorúgame jena wijchimoba napuꞌlige ꞌma ꞌla sébali ikisá napurigá najkí boꞌné Onorúgame. Alekeri gite julárigame kame neka Onorúgamete.
44Alésíko eyénale Esusi beníriga alué rejcholi weꞌkanami uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” rewégame alemi Jurea rewégame gawí boꞌígichi.
5
Jena ruwimela alué roꞌchí iꞌmume weꞌká roꞌchí wejáligo
1Sinéchigo rawé alué Esusi beniria ilígachi alé suweke waꞌlú baꞌwí ilígichi Galilea[†] rewégachi, weꞌká ralámuli napuíle alé, rajchiní járole akináliga Esusi ruwichi tachiri najkiá Onorúgame. 2Esusi etele oká uꞌkuchí barko roꞌchí iꞌmula alé baꞌwichí suweke uchúkame arikame. Alué roꞌchí iꞌmume rioka ꞌma eꞌtegílige, alemi baꞌwichí suweke uchule morali pagoa roꞌchí wejila. 3ꞌLige Esúsika ꞌmole alé bilena bárkochi alé chujkúgame baꞌwichí suweke napu nile Simoni nila. ꞌLige nulale napurigá abé aꞌmibemi baꞌwichí oꞌtoboa alué uꞌtá barko. ꞌLige Esusi alé bárkochi ꞌmole ꞌlige asíbale, ꞌlige alé asagá abichilubi ꞌwe benírale alué raꞌíchali tachiri najkiá Onorúgame.
4Napuꞌlige suwénasa raꞌíchali rejcholi beniria, anele alué Simoni:
―Oꞌtó ye barko ꞌmi ꞌwe rojkógachi, alé pápua alué morali roꞌchí wejila, weꞌká roꞌchí chewimela alé.
5Simónika regá nejele:
―Mué benírame, ramueka cheꞌlebaru iꞌmua roꞌchí, ꞌlige tabilé ꞌwesi roꞌchí chewaru. Abirigáchigo pámalagó ne ye morali mué alarigá nulame.
6Napuꞌlige pasa alué morali alé, ꞌliko weꞌká roꞌchí cheꞌwale, amulí chiꞌwale morali bejtéliga. 7ꞌLiko sekate raꞌíchaga bayele alué chebilena uꞌtá bárkochi mochígame rió napurigá nejkúrimala. ꞌLiko alué rió yati simíbale alemi nejkúrimia. Weꞌká nile alué roꞌchí, napuꞌlige wejiá ꞌma bochile okánika alué uꞌkuchí barko ꞌlige amulí bokuíle bejtéliga roꞌchí.
8Etesa weꞌká roꞌchí chewíligo, alué Simoni Pegro chojkóbisiga ilíbale alé aꞌbé napu ilile Esusi. ꞌLige anele:
―Mué Waꞌlula, pe rekó simigá ꞌminami uché bilénami napugiti neka ꞌwe resítiri alawégame kame.
9Alarigá anile napugiti majáligime napugiti machíligame Onorúgame aꞌwalila gite chewíligo alué weꞌká roꞌchí. Abiena majale alué uché jaré rió napu alé uꞌtá bárkochi mochile si etesa weꞌká roꞌchí chewichi. 10Abiena majale alué Sebereo ꞌkúchila Santiago ꞌlige alué Juani napu alué Simoni ꞌyuga nóchame nile.
ꞌLige alué Esúsika anele alué Simoni:
―Tase majawa mué rió, jípesíko ꞌma tabilé roꞌchí iꞌmume nímala mué. Jípesíko raꞌíchali rejcholi ruyeme nímala mué ralámuli napurigá ku ꞌla naꞌtámala.[†]
11ꞌLige alué uꞌkuchí barko oꞌtosá ꞌminá wakígichi, alé aꞌrele alué uꞌkuchí barko ꞌlige suwábaga tábiri, ꞌlige simíbale Esusi ꞌyuga.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió saꞌpachí amoba nayume
12Bilé rawé Esusi ajtígachi alé bilena weꞌká riógachi weꞌká galí jágichi, ꞌlige bilé rió nawale alé saꞌpachí amoba nayume “lepra” anilime nawilí yolí raꞌíchaga.[†] ꞌLige alué rió etesa alué Esusi, alé aꞌbé ilíbale chojkóbaka ꞌlige rojpóchaga chujkíbiga. ꞌLige regá anele:
―Mué Esusi, mueka ꞌwe aꞌlá umébame ju saꞌwá Onorúgame gite. Saꞌwánilisaká saꞌwawa neꞌchí ye chati nayulí.
13ꞌLiko Esusi nochale sekate regá anigá:
―ꞌLa nímala. ¡Jípeko saꞌwimela mué!
ꞌLige pe yati saꞌwile alué nayume.
14ꞌLige Esusi ꞌwe aꞌlá anele:
―Siꞌné simiboa mué napu ajtí alué balé, tase ichúrimi riógachi eyénaga. Kógiwa goꞌame Onorúgame napurigá nulale alué Moisesi ꞌwe ꞌya, aꞌlígeko alué weꞌká ralámuli ꞌla machimela mué ꞌma ꞌla saꞌwígame ko, ꞌlige ꞌla lisensia nígame ko mué napurigá ꞌyuga einámala mué alué ꞌla aꞌká ralámuli.
15Esusi saꞌwasa alué rió, aminacho ꞌwe machile weꞌká ralámuli ꞌla umébame ko saꞌwá Esusi, ꞌlige weꞌká ralámuli napuíme nile alemi napu eyéname nile Esusi, Esusi raꞌichálila gepumia, ꞌlige jaré napurigá ꞌyowa nayume nísaká. 16ꞌLige Esúsika iꞌsínimi aꞌmibemi uché bilénami simime nile tabilé riógachi ꞌlige alemi iligá raꞌíchame nile Onorúgame ꞌyuga.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé sujírigame
17Bilé rawé Esusi beniria ilígichi raꞌíchali rejcholi ralámuli, ꞌlige mochile jaré ralámuli bariseo chojkégame alemi aꞌmulipi, ꞌlige abiena jaré rió benírame raꞌíchali rejcholi napu aꞌrele Moisesi weꞌkaná riógachika sígame Galilea rewégame gawí boꞌígichi ꞌlige Jurea rewégame gawí boꞌígichi, abiena sígame Rusalénika weꞌká riógachi. ꞌLige Esusi Onorúgame aꞌwalila gite ꞌwe aꞌlá semáriga saꞌwale alué weꞌká ralámuli nayume alemi sígame. 18ꞌLige jsile jaré rió majtógame bilé rió sujírigame tabachi rekagá. ꞌLige pachá galírale oꞌtonálile aꞌbé rekamia alé napu ilile Esusi. 19ꞌLige tase gayénale pachá moꞌyá napugiti cha rajchiní jáligame ralámuli alé yochi. ꞌLiko jímole galimopa galichi ꞌlige ewarale alé ꞌlige alégana reꞌkibule alué nayume, gemachi oꞌwiga iwíate,[†] nasipa weꞌká ralámuli jágichi alé aꞌbé Esusi ilígichi.
20Napuꞌlige Esusi machisá ꞌwe aꞌlá bijchigio alué ralámuli alué nayume aꞌpágame ꞌwe aꞌlá saꞌwame ko Esusi, ꞌliko anele alué nayume:
―Mué rió, ꞌma bujé ne mué nila chátiri ꞌnátili, jípeko ꞌwe aꞌlá biꞌwígame alawégame ju mué napurigá ꞌla moinámala rewagachi.
21ꞌLige alué rió Moisesi rejchólila benírame abiena alué bariseo ꞌnátale: “¿Chieri júpaché ye rioka síkaniá tabilé niranti Onorúgame? ꞌLa bujenti koriá aníguru ralámuli chátiri ꞌnátili napurigá ꞌla moinámala rewagachi. Pecha ꞌwesi rió bujémalagó chátiri ꞌnátili ralámuli, pe Onorúgameka ꞌla bujémala napurigá ꞌla moinámala rewagachi”, ꞌnátale.
Alué bariseo níriká ꞌwe chátiri nile alué napurigá ꞌsile Esusi bujea chátiri ꞌnátili.[†]
22ꞌLige Esúsika ꞌla machile alarigá ꞌnátachi alué ralámuli, ꞌlige rukele:
―ꞌÉmika ¿chonigá alieri ꞌnata mochípeché?
23¿Churigá anilía ꞌnalina abé ꞌla nítékó pala regá anilía?: “Mué rió, ꞌma bujé ne mué nila chátiri ꞌnátili napurigá ꞌla moinámala mué rewagachi”, regáchala anilía: “¡Oꞌweti ilísiga, yati einawa!” 24Jipe ne napu julárigame ju Onorúgamete ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga,[†] ꞌla machírimala ne ꞌemi ralámuli waꞌlú aꞌwalí nígame ko ne Onorúgame nila napurigá bujémala ne chátiri ꞌnátili ralámuli jena wijchimoba ejperégame.
ꞌLige anele alué rió sujírigame:
―Oꞌweti ilisi mué, simigá kumi galírale ꞌma majtoga gemá.
25ꞌLige alué rió sujírigame yati ilísale alué weꞌká ralámuli etériga, ꞌwile alué gemá napu ajchagá reꞌkibúlirige, alésíko simile kumi galírale, waꞌlú cheliera ꞌyasia enale Onorúgame, ꞌma ꞌla saꞌwígame. 26Alésíko alué weꞌká ralámuli ꞌwe raꞌsálále, ꞌlige waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame. ꞌLige aminámichigó peꞌtá majaga regá anile:
―Jipe rawé eteru alué Onorúgame aꞌwalílate saꞌwame. Tabilé ꞌwesi ralámuli alarigá saꞌwame ju bilé sujírigame.
Jena ruwimela Esusi bayériligo Lebí napurigá ꞌyuga einámala
27ꞌLige pe nujubapi Esusi maꞌchínale, ꞌlige etele bilé rió alemi ajtígame enomí goblalia alé napu ajtime nile enomí narea, Lebí rewégame. Alué enomika alué waꞌlula iꞌlime nile alé Roma nulame. ꞌLige Esúsika anele:
―Nabá neꞌchí ꞌyuga.
28ꞌLiko alué Lebí ilísile, suwábaga abajá aꞌresa alué nóchali simile Esusi ꞌyuga ꞌwe ꞌla oyériga.
29ꞌLige Lebí pe abé alí waꞌlú goꞌame newile alué Esusi alé boꞌné Lebí galílachi. ꞌLige weꞌká rió enomí goblálome napuíle alé, abiena uché jaré weꞌká ralámuli mochile alé aꞌbé mésachi alué Esusi ꞌyuga. 30ꞌLige jaré rió bariseo, ꞌlige jaré rió Moisesi nila raꞌíchali rejcholi benírame, chojkile raꞌicha alué Esusi ꞌyuga benime sayega. Regá anele:
―¿Chonigá goꞌáché ꞌemi ꞌlige bají ꞌemi alué ralámuli enomí goblálome ꞌyuga ꞌlige aminami alué ralámuli ꞌwe chátiri ꞌnátame ꞌyuga?
31ꞌLige Esúsika regá anele:
―Ralámuli tase nayume tase najkí bilé rió ꞌyome, pe alué nayume ralámulika ꞌla najkimela bilé ꞌyome.
32Neka tabilé nawákuru alué aꞌká ralámuli guꞌírimia, iligá nawá ne raꞌíchali rejcholi benírimia alué resiti alawégame chátiri ꞌnátame ralámuli napurigá ꞌma aꞌrémala alué chátiri ꞌnátili. Neka nawákuru eꞌnemia napu ralámuli ꞌwe resílá mochí bilé nejkúrime.
33ꞌLige alué ralámuli rukele alué Esusi:
―Alué Juani ꞌyuga benime, abiena alué ralámuli bariseo, ¿chonigá ꞌwe ayúname ju ꞌlige ꞌwe tánime iwérali Onorúgame? ꞌLige ¿chonigá mué ꞌyuga benímeka tabilé siné alarigá nokame júché?
34ꞌLige alué Esúsika nejele regá anigá:
―¿ꞌLacha nulémalawé ꞌemi napurigá ayunámala alué ralámuli kólime newigichi sígame alué rió newímili si ajtígachi? Tabilé nulémala ꞌemi.
35Nobi sebámalagó bilé rawé napuꞌlige meꞌliboli ju alué newímili, ꞌlige alué ralámuli sígame ka ꞌoni ejtebímala. Aꞌlige kulí ayunámala.
36Abiena uché bilé raꞌíchili ruyele regá anime:
―Taꞌwesi ralámuli chiꞌwanámala alué uché bilé oꞌpacha tabilé unérigame pachókimia alué oꞌpacha oꞌchérame. ꞌLige alarigá olásiga alué oꞌpacha tabilé unérigame ꞌma najsuímala, aminami alué oꞌpacha oꞌchérigame tase ꞌla ikiárélamala alué tabilé unérigame chiní ꞌyúriga.
37Aꞌchigóriga alué iꞌwilí baꞌwila bijí gayena ilígame tase roꞌalime júkuru ꞌwe oꞌchérame chiliwílachi wiꞌchite newárigime. Alué iꞌwilí baꞌwila bijí gayena ilígame alé roꞌásiga, ꞌma aꞌtámala alué chiliwila, ꞌlige alué iꞌwilí baꞌwila bijí gayena ilígame ꞌma goꞌlímala. 38Alekeri alué iꞌwilí baꞌwila bijí gayena ilígame tabilé unérigame chiliwílachi roꞌalime ju napurigá ta aꞌtámala. Alué chiliwila tabilé unérigame ꞌla ojtome ju alué iꞌwilí baꞌwila bijí gayena ilígame roꞌásiga. 39Ralámuli napu bajime ju alué iꞌwilí baꞌwila ꞌma ꞌwe ꞌla gayénigime tase bajínilime ju alué bijí gayena ilígame napugiti abé korume kame alué iꞌwilí baꞌwila ꞌma ꞌwe gayéniga ilígame.
Esúsika pe regá anime ke anile:
―Tabilé ꞌwesi aꞌrénili raꞌíchali rejcholi ꞌya nerúgame. Neka benírimia nawá alué jipe nerúgame raꞌíchali ne raꞌichálila nobi tabiléchigo ꞌwesi benináligó, pe alué oꞌchérigame raꞌíchali ꞌnalina ꞌwe galé.[†]
6
Jena ruwimela Esusi nulame koríligo ꞌlige ꞌyome resíbulichi rawé
1Bilé rawé resíbulichi alué Esusi enale alemi riꞌligó echégichi alué boꞌné benírame ꞌyuga, ꞌlige alué ralámulika rejpunasia eꞌyénale riꞌligó mulalá ꞌlige mojsika goꞌsisia rakala. 2ꞌLige alué jaré rió bariseo etele ꞌlige rukele:
―¿Chonigá alarigá nokáché ꞌémika jipe rawé resíbulichi? ꞌEmi ꞌwe aꞌlá machí osáligo Moisesi raꞌíchali rejcholi napu ruwime ju Onorúgame tabilé lisensia nejío napurigá rijpunawa nibilé pe uꞌkabi riꞌligó mulalá rawé resíbulichi.
3Esúsika regá rukele:
―¿Tacha machíché ꞌemi alarigá ꞌsílego siné rawé alué Rabí ꞌya bejtégame eꞌlowisa ꞌlige aminami alué rió ꞌyuga eꞌyéname?
4Bajkílekuru alué rió Rabí pachá Onorúgame galílachi,[†] ꞌlige ꞌwílekuru alué baní Onorúgame kógirigame ꞌlige goꞌale, abiena kógile boꞌné ꞌyuga eꞌyéname rekó tabilé nígame ke lisensia napurigá goꞌmela. Pe alué weꞌká balecho ꞌla goꞌyame nile alué baní.
5Abiena regá anele:
―Ne napu julárigame ju Onorúgamete ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, neka ꞌla nulame ju resíbulichi rawé.
6Uché bilé rawé resíbulichi Esusi bajkile alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” rewégame, ꞌlige beniria ilígichi ralámuli, ꞌlige alé asale bilé rió sujírigame sekégame wajtoná. 7ꞌLige alué ralámuli Moisesi aꞌrélala raꞌíchali rejcholi benírame ꞌlige abiena alué ralámuli bariseo ꞌwe eꞌnegá mochile alué Esusi machináliga pala ꞌyósíta rawé resíbulichi. ꞌYósaká ꞌliko nejiwa olale alué Esusi. 8ꞌLige alué Esúsika ꞌla machile alarigá ꞌnátachi alué ralámuli, ꞌlige anele alué rió sujírigame sekégame:
―Oꞌweti ilí alé nasipa.
ꞌLiko alué rió oꞌweti ilísale ꞌlige alé nasipa ilíbale.
9ꞌLige alué Esusi anele alué uché jaré ralámuli:
―Ne bilé raꞌíchali rukirá ꞌemi. ¿Tachiri chuꞌsimía ꞌla lisensia ju rawé resíbulichi? ¿Guꞌírilia ralámuli, resí oliáchalá? ¿Saꞌwalia ralámuli, aꞌrilíachalá napurigá mukumela? ¿Churigá nulale alué Moisesi?
10ꞌLiko alué Esusi eꞌnéniga aꞌpílipi alué ralámuli napu ekí mochile alemi tachiri nejé anirá, ꞌlige tabilé nejechi alué ralámuli anele alué rió sujírigame sekégame:
―¡Wajchiná mué sekala!
ꞌLige alué rioka yati eꞌwale ꞌlige ꞌma saꞌwile.
11ꞌLige alué bariséoka ꞌlige alué Moisesi aꞌrélala raꞌíchali rejcholi benírame ralámuli ꞌwe ayole etesa saꞌwachi. Alésíko chojkile raꞌicha aꞌbopi churigá ꞌla níliga alué Esusi meꞌliá.
Jena ruwimela Esusi wanápaligo makué oká rió napurigá nulámala boꞌné nochálalachi
12Siné rawé Esusi simile bilena rabó Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige cheꞌlébale Onorúgame ꞌyuga raꞌicha. 13ꞌLige rayénali chíbachi, bayele alué boꞌné ꞌyuga benime weꞌká ralámuli, ꞌlige wanápale makué oká rió napurigá nulámala boꞌné nochálalachi.[†] 14Bilé alué Simoni nile, ꞌlige ujchele uché bilé rewá Pegro[†] anilime. Uché bilé alué Antresi nile. Alueka nile Simoni bonila. ꞌLige uché bilé alué Santiago nile, uché bilé alué Juani nile, uché bilé alué Belipe nile, uché bilé alué Bartolomé nile, 15uché bilé alué Mateo nile, uché bilé alué Romasi nile, uché bilé alué Santiago nile alué Alipeo inolá, ꞌlige uché bilela Simoni napu nile geriyero bilé chojkégame geriyero gompaniérola alué alé Roma mochígame ralámuli saíla, 16uché bilé alué Jurasi nile alué Santiago bonila, ꞌlige uché bilela Jurasi Iskariote[†] napu aꞌkinana Esusi cha olale nejía.
Jena ruwimela Esusi beníriligo weꞌká ralámuli
17Esusi ꞌma ku reꞌkínale alué makué oká rió ꞌyuga, ꞌlige sébale alé bilena epomi. ꞌLige alé epomi jale weꞌká ralámuli napu ejperégame nile weꞌkaná riógachi Jurea gawí boꞌígichi, abiena napu ejperégame nile weꞌká riógachi Rusaleni rewégachi, abiena napu ejperégame nile okaná weꞌká riógachi Tiro ꞌlige Sironi napu nile suweke alé waꞌlú baꞌwí ilígichi Meriteráneo rewégame baꞌwí. Alué ralámulika napuíle alé gepumia alué Esusi rejchólila abiena napurigá ꞌyóowa jaré ralámuli nayume, 18abiena alué nayume alué chátiri uꞌkuchípala remónisi mochígame. 19Esusi ꞌma buyánale alué uꞌkuchípala remónisi. Suwábaga alué ralámuli nochánilia jale alué Esusi, abiena pe oꞌpáchala ke nochánilia jale, napugiti pe nochasa alué ralámuli yati maꞌchíname níligame alué Esusi aꞌwalila, ꞌlige yati saꞌwime nile alué ralámuli.
Jena ruwimela chieri ꞌwe raꞌsálárilirigo Onorúgamete
20ꞌLige alué Esusi eꞌnele alué boꞌné benírime, ꞌlige anele:
―Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju ꞌemi (yolí raꞌíchagaká anime chujkú “dichoso’’) rekó tabilé enomígame ke ꞌemi napugiti ꞌwe aꞌlá guꞌírilime ꞌemi Onorúgamete.
21’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju ꞌemi napugiti rekó jipe eꞌlowika ejperege, ꞌwe ꞌla oꞌpasaga ejperélimili kame ꞌemi.
’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju ꞌemi napugiti rekó jipe nalaka ejperege ꞌwe chálagá, ꞌwe raꞌsálagá ejperélimili kame ꞌemi.
22’Onorúgame ꞌwe ganíliga eteme ju ꞌemi rekó ta galilíe, rekó ꞌmi mabulie, rekó resí anilíe, rekó chibi anilíe pe neꞌchí oyérame kóriká ne napu ju ꞌpa rewagáchika nawágame napurigá rió neraga. 23Alarigá anilíe, ꞌwe raꞌsáláwa ꞌemi ralámuli napugiti narémili kame ꞌemi semati raweli ꞌpa rewagachi. Alué ꞌya ejperégame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame aꞌchigóriga aliena resí oláliru alué tabilé aꞌká ralámulite napu nile rijimala alué jipe mochígame ralámuli tabilé aꞌká.
24’Resía ꞌemi ralámuli ꞌwe nígame, ꞌémika weꞌká rawé ganíliga ejperékuru nobi tabiléchigo narémiligó ꞌemi semati raweli ꞌpa rewagachi nerúgame.
25’Resía ꞌemi ralámuli jipe ꞌla oꞌpasaga ejperégame, pe aꞌkinánami ꞌwe eꞌlowika ejperélamala ꞌemi.
’Resía ꞌemi ralámuli jipe riólaga ejperégame ꞌwe raꞌsálagá, ꞌwe nígariká suwábaga tábiri, pe aꞌkinánami ꞌwe nalaka ejperélamala ꞌemi chalagá.
26’Resía ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌká ralámuli ko ruwame ralámulite. Alué ralámuli ꞌya ejperégame anime nílechigó ꞌwe aꞌká níligo alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame.
Abiena anele:
27―Neka nulé regá anegá ꞌemi ralámuli napu gepua ja: Rekó sairúgame ralámuli ke, aꞌlá galewa, ꞌla guꞌíriwa alué ralámuli ꞌemi gichime, 28ꞌla niraga raꞌichawa alué ralámuli ꞌyuga alué ralámuli chátiri ꞌnátame ꞌemi gichiga, tániwa Onorúgame napurigá Onorúgame ꞌla eꞌkámala alué ralámuli napu ꞌemi resí aneme ju. 29Bilé rió nejchosa bilena banachí, ꞌlige abiena owewa uché bilela banalá napurigá nejchómala. Bilé rió nejposa alué gemá chiní gemagá enálime, abiena ꞌyawa alué oꞌpacha. 30Apiépiri rió táachi bilé tábiri, yati ꞌyawa, ꞌlige bilé rió ꞌwísisa tábiri, tase ku tániwa. 31ꞌEmi najkisáká napurigá ꞌla niraga nejkúramala apiépiri ralámuli, ꞌliko ꞌemi bajchá ꞌwe ꞌla niraga guꞌírimili júkuru apiépiri ralámuli.
32’ꞌLige ꞌemi ralámuli galésaká pe alué ralámuli napu ꞌemi machime ju, ¿ꞌwecha aꞌlá ju alarigá nokiá? Alarigá nokame ju alué ralámuli napu galeme ju aminá uché jaré ralámuli napurigá ꞌla galéwachigó. ꞌÉmika ꞌla galémili júkuru alué ralámuli ꞌemi galeme, abiénachigó alué ralámuli tabilé galeme ꞌemi. 33ꞌEmi ralámuli ꞌla guꞌírisa pe alué ralámuli napu ꞌemi guꞌírame ju, ¿ꞌwecha aꞌlá ju alarigá nokiá? Alarigá nokame ju alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame. ꞌÉmika abé aꞌká ralámuli nímili júkuru, meꞌtagá alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame. 34ꞌEmi tanesa tábiri alué bilé rió napu ku ꞌla guꞌlinásaré, ¿ꞌwecha aꞌlá nímalawé alarigá nokiá? Alarigá nokame ju alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame. Tanesa, buigá mochime ju ku guꞌlínilime. 35ꞌLa galewa ꞌnalina alué sairúgame, ꞌla semáriga guꞌíriwa, tanewa tábiri alué ralámuli ꞌlige tase ꞌnata mochiwa ꞌlige buigá napurigá ku nejímala eꞌkarúgame tábiri napu tanele ꞌemi. Alarigá ꞌla maꞌchí nérélamala Onorúgame ꞌkúchila ko ꞌemi alué Onorúgame napu ꞌwe galeme ju alué ralámuli napu tabilé néléme ju Onorúgame. 36ꞌEmi ꞌla naꞌtemame niwa alué weꞌká ralámuli, aꞌchigóriga napurigá Onorúgame ꞌwe naꞌtemame ju ꞌemi. Alarigáká ꞌwe aꞌlá ju.
Abiena anele:
37―Tabilé che anewa ralámuli aꞌbopi ꞌwe resí nokagá járome níriká, ꞌwe cha anésaká ꞌemi, aꞌboi ꞌwe resí nokagá eꞌyéname ke ꞌliko Onorúgamete gastigáriwa ꞌemi. Tase naꞌáuka ejperélawa ꞌemi ralámuli, alarigá Onorúgame tase ayónamala ꞌemi. ꞌLa eꞌkawa ꞌemi uché jaré ralámuli ꞌlige alarigá eꞌkámala Onorúgame ꞌemi. 38ꞌLa kógiwa ꞌemi tábiri uché jaré ralámuli, alarigá Onorúgame uché rajpé weꞌká tábiri ꞌyámala ꞌemi ralámuli. ꞌWe aꞌlá sébali tétiga nejísaká ꞌemi, ꞌla rajchiní ajchagá, ꞌliko ꞌwe aꞌlá sébali tétiga narémala ꞌémichigó, ꞌla rajchiní ajchagá.
39ꞌLige aminami alué Esusi rukele:
―¿ꞌLa ꞌyúrimeréle bilé rió tase maꞌchílime uché bilé rió tase maꞌchílime? ¿Ta rujsúmerélé okáraga alé bilénami rejkolichi?
40Tase ꞌwesi alué benime anaga benégame nímala alué benírame. Napusí suwénasa ꞌma suwábaga beniá ꞌliko ꞌla anámala alué benírame.
41-42’ꞌLige ta machisá mué boꞌné waꞌlú wejkolí ajchágame ko mué boꞌné busílachi, ꞌlige ¿chonigá regá aneme ju mué alué rió: “Muérigó, aka ne maꞌchí pátirigo alué uꞌtá wejkolí mué busílachi ajtígame”? ꞌLa maꞌchí pápua mué boꞌné bajchá alué waꞌlú wejkolí mué busílachi ajtígame aꞌliko ꞌla maꞌchí pámala mué alué uꞌtá wejkolí alué rió busílachi ajtígame.[†]
43Abiena anele:
―Bilé masana tabilé nayume tabilé chátiri masana rakémala, ꞌwe aꞌlá aꞌká rakémala. Alué masana nayume tabilé aꞌká masana rakémala, alueka chátiri masana rakémala.
44Aꞌpílipi rojá bilena galírale jágame napu rakeme ju pe rakala etega ꞌla machirume ju. Tase rakémala alué chuná rakala goꞌame alé bilena masana rojala atuálachi. Tase rakémala iꞌwilí alé golálachi. 45Alué ꞌwe aꞌlala rió ꞌwe semati raꞌíchame ju napugiti ꞌwe aꞌlá ꞌnátame kame. Alué ꞌwe chaꞌsime rioka ꞌwe chátiri raꞌíchame ju napugiti ꞌwe chátiri ꞌnátame kame. Bilé rió raꞌíchame ju napurigá ꞌnata boꞌné.
Abiena anele:
46―ꞌÉmika ¿chonigá waꞌlula nulame anéché neꞌchí, peka sébali olame ke napurigá nulé ne ꞌemi? 47Neka ꞌla ruyémala ꞌemi ralámuli tachiri káriká alué rió napu jeka nawame ju rejcholi gepumia ꞌlige ꞌla sébali olame napurigá nulé ne. 48Alué rioka kárékuru alué bilé rió napu ꞌla reꞌlé joka elale galí napu tabilé naꞌmile rekó aꞌwágame rajkichochi alué baꞌwí waꞌlú uꞌkusá ꞌlige waꞌlú boꞌibasa baꞌwí napugiti ꞌwe ꞌla reꞌlé ilíligame, ꞌwe aꞌlá aꞌwagá. 49Alué rió napu akeme ju raꞌíchali ꞌlige tase eꞌwame, alué rioka káré napurigá alué bilé rió ꞌwe amoba elágame galí tase reꞌlé joka napu ꞌma naꞌmínaga pale alué baꞌwí waꞌlú uꞌkusá ꞌlige waꞌlú boꞌibasa, aꞌwágame rajkichoga.
Suwábaga ye raꞌíchali rejcholi ruwile Esusi alemi epomi.
7
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé waꞌlula sontalo ꞌyuga nóchame
1Esusi suwénasa raꞌíchali beniria alué weꞌká ralámuli, aꞌlige simile pe uꞌkabi riógachi Kapernaumi rewégachi. Alé asale bilé waꞌlula sontalo romano. 2Alué nulame sontalo ajchagá asale bilé rió nóchame napu ꞌwe galeme nile. Alué nóchame tabilé meka nóchame nile enomí napurigá oliame nile jaré ralámuli ꞌwe ꞌya.[†] Alué nóchame ꞌwe nayua boꞌile, amulí mukiá boꞌile. 3ꞌLige alué nulame sontalo akisá saꞌwame ko alué Esusi, ꞌlige júlale jaré rió ralámuli jurío nuleme Esusi bayénaliga napurigá ꞌwe sajpuka nawámala ꞌyomia alué rió nóchame nayua boꞌígime. 4ꞌLige alué rió julárigame Esusi bayénaliga sebasa alé Esusi ajtígachi, nawile aꞌbé alué Esusi, ꞌlige ꞌwe sajpuka ꞌwe eꞌwérili bayérole, regá anegá:
―Alué rió nulame sontalo ꞌla níté guꞌírilia
5napugiti ꞌwe aꞌlá galeme ramué ralámuli jurío.[†] ꞌLige alué gite ꞌla gayénarukuru ramué nila “sinagoga”.
6ꞌLiko alué Esusi yati simile alué ralámuli ꞌyuga. Napuꞌlige ꞌma aꞌmulipi eꞌyénigichi seba alé galírale, alué nulame sontalo jaré machirume ralámuli júlale regá anéniliga alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, tase chérekará rekó mué ta sébage alé pachá galírale, napugiti pe apiépiri rió koriame alué sontalo,
7alekeri tase nawagórí mué ꞌyuga raꞌichamia. Pe jena iligá saꞌwámará mué alué nayume Onorúgame aꞌwalila gite alué sontalo piónila. 8Alué sontáloka nulélime korí eꞌwélalate, abiena nuleme korí sontalo uꞌkuchípala napu nuleme ju boꞌné. Napuꞌlige julasa bilé sontalo alué boꞌné, yati simime kará, ꞌlige napuꞌlige bayesa bilé sontalo alué boꞌné, yati nawame kará, ꞌlige napuꞌlige nulesa alué boꞌné ꞌyuga nóchame, yati eꞌwame kará.
9Ye raꞌíchali akisá, Esusi napurigá nábole alué sontalo, ꞌliko ꞌwe raꞌsálále, ꞌlige eꞌnele alué weꞌká ralámuli napu alemi si eꞌyénale, ꞌlige anele:
―ꞌLa bijchiá ye rioka ꞌla sébili bijchígame ju ꞌwe aꞌlá saꞌwame ko ne Onorúgame aꞌwalila gite. Jena napu ejperé ralámuli israelita pecha ꞌwesi ralámuli iꞌteko uché jaré aliena ꞌla sébali bijchígime ꞌwe aꞌlá saꞌwame ko ne.
10Napuꞌlige alué julárigame ku galírale sebasa, rewale ꞌma aꞌlá saꞌwígame alué rió nóchame.
Jena ruwimela Esusi ku ajánilirigo bilé mukúgame bilé mukí gunámakame ranala
11Pe aꞌkinana Esusi simile uché bilena weꞌká riógachi Naíni rewégachi, ꞌlige si eꞌyénale alué boꞌné benírame abiena uché jaré weꞌká ralámuli. 12ꞌLige alé weꞌká riógachi seba etele bilé reꞌmalí mukúgame oꞌtowame tomia bilena tabachi rekagá majtoga. ꞌLige alué mukúgame pe biꞌneli nile, napugiti pe alué biꞌlepi ranégame níligame alué eyela gunamia. Weꞌká ralámuli alemi riógame eꞌyénale alué mukúgame oꞌtowachi. 13ꞌLige alué Esusi etesa alué mukí, ꞌwe naꞌtemale, ꞌlige anele:
―ꞌMa tase nalápua mué mukí.
14ꞌLige alué Esusi aꞌbé nawile alué mukúgame, ꞌlige nochale alué tabali. ꞌLige alué ralámuli majtoga eꞌyénigime ka kilí jábale. ꞌLige alué Esusi anele alué mukúgame:
―¡Mué reꞌmalí, oꞌweti asá!
15ꞌLiko alué mukúgame ku ajánale ꞌlige oꞌweti asísale, ꞌlige chojkile raꞌicha alué reꞌmalí. ꞌLige Esúsika anele alué eyela:
―Ku oꞌtogá mué inolá reꞌmalí.
16ꞌLige alué weꞌká ralámuli etesa alué Esusi mukúgame ajániligo, ꞌwe majale, ꞌlige waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame ꞌlige anile:
―Onorúgame ꞌma júlale bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame napurigá ramué guꞌírame nímala.
17Suwábaga ralámuli napu ekí ejperele alé Jurea rewégame gawí boꞌígichi abiena aꞌmulipi ejperégame machile alarigá Esusi ajánaligo bilé mukúgame.
Jena ruwimela Juani júlaligo oká rió boꞌné ꞌyuga benime rukéniliga Esusi
18Juani ralámuli rewarame machile saꞌwáligo weꞌká nayúkame ꞌlige ajániligo bilé reꞌmalí mukúgame alué Esusi napugiti ruyéligame alué ralámuli napu Juani benírame ju,[†] 19ꞌlige júlale oká alué boꞌné benírame alé napu asale Esusi rukéniliga pala alué níliga nejkúrame napu nawámili nílige jena wijchimoba, uché bilé chalá buwémili níliga.
20Alué oká rió napu júlale Juani sébale alé napu asale Esusi, ꞌlige anele:
―Juánite jularu ramué, alué Juani ralámuli rewarame, rukéniliga napurigá ruwimela mué, ¿pala mué ka napu nawámili nílige Onorúgamete julárigame? ¿Uché chalá bilé buwewa?
21Alué oká rió sebasa alemi, Esusi ꞌwe ꞌyoa ilile weꞌká ralámuli saꞌwá eꞌkarúgame naulite nayume ralámuli, abiena buyana uꞌkuchípala remónisi ralámulichi mochígame, abiena maꞌchiria alué ralámuli tase maꞌchílime. Abichilubi ꞌwe ꞌyole. 22Peꞌtá iꞌlibeko Esusi regá nejele:
―Ya kumi simíbaga ruyewa Juani napu etiá ꞌemi aminami napu aké ꞌemi. Ruyewa alué tase maꞌchílime ralámuli ku saꞌwao ne, sujírigame abiena ku saꞌwao ne, alué saꞌpachí amoba nayume[†] ku saꞌwao ne, alué najkacholo ku ꞌla akeme newao ne, alué suwígame ku ajanio ne, ꞌlige alué ralámuli resiti tase nígame enomí aꞌlá ruyeo ne alué aꞌlala raꞌíchali Onorúgame nila.
23ꞌWe ganíliga mochí apiépiri ralámuli napu tase ayoga gepume ju ne raꞌichálila.
24Napuꞌlige ꞌma ku simasa alué oká rió napu Juani júlale, Esúsika chojkile raꞌíchali ruyea alué ralámuli churigá níliga alué Juani, regá rukega:
―Napuꞌlige ꞌemi eꞌyenia eꞌnéniga alué Juani alé jami, ¿chieti mayéliko alué rió? ¿Péchala mayelie nimio napurigá pe bilé gajsalá ekate noká ilime?
25ꞌLige ta alieti rió eꞌnéniga eꞌyénisiká ꞌemi, ꞌliko ¿tachiri eꞌnéniga eꞌyéniliché ꞌemi alemi? ¿Eꞌnéniga eꞌyénilie ꞌemi bilé rió ꞌwe semati oꞌpáchigime? ꞌLige ꞌemi ꞌwe machíguru alué rió ꞌwe semati oꞌpáchigime ka ꞌwe ganíliga semárikáchi bejtégame ko alé waꞌlú galichi napurigá bilé rió ꞌwe enomígame. ꞌLiko ¿tachiri eꞌnéniga eꞌyéniliché ꞌemi alemi alué ralámuli? 26¿Eꞌnéniga eꞌyénale ꞌemi alué napu ruwime ju napu ané Onorúgame? Ju, alué eꞌnéniga eꞌyénale ꞌemi, alueka júkuru abé waꞌlú aꞌwalí nígame meꞌtagá alué uché jaré napu ruwime ju napu ané Onorúgame. 27ꞌLige alué Juani júkuru napu alé Onorúgame nila osilichi ruwí. Alé osilichi ka ꞌwe aꞌlá sébali ruwí alarigá nímili níliga alué Juani, pe aba alé osilichi napu ruwile ꞌwe ꞌya Onorúgame churigá nímili níliga ne. Regá ruwí alé osilichi:
Ne jula bilé rió ne nila raꞌíchali ruwime
bajchabé taꞌchó sébachi mué
napurigá beniá mochímala alué ralámuli ne nila raꞌíchali.
Alarigá ꞌwe aꞌlá niraga etémala mué sébachi.
Regá aní alé osilichi.
28’Alué rió napu Onorúgame júlale pe Juani ju. Neka ꞌla ruwí tase ꞌwesi ralámuli iꞌtego jena wijchimoba ꞌwe najtékame nóchali nígame meꞌtagá alué Juani. Neka abiena ruwí bilé rió tase najtékame ke, ꞌma biꞌwisá alawala alué rió ꞌliko ꞌwe najtékame nimio Onorúgame níriga meꞌtigá Juani nochálila.
29Mochile alé alué enomí goblálome ꞌlige uché jaré ralámuli napu ꞌla niraga bijchígale napu nulale Onorúgame abé ꞌyabé napu ꞌla elile napurigá rewarawa alué Juánite ꞌyabé bajchabé rawé, alueka ꞌwe ꞌla niraga akele alué Esusi raꞌichálila. 30ꞌLige alué bariséoka ꞌlige alué Moisesi rejchólila benírame tabilé elile ꞌya rawé napurigá rewarawa Juánite, alarigá gawélele Onorúgame.
31Alué Esusi abiena regá anele:
―¡ꞌLa chieti ralámuli jipe riógame!
32Pe alué okaná chojkégame kuchí ꞌkuchi kárékuru napu mochime ju alé weꞌká riógachi nasípami reꞌea, napu reꞌénilime ju napurigá pe aꞌbocho najkí. Napu regá aneme ju alué bilena chojkégame kuchítiri napu ꞌyuga reꞌeme ju:
Simérukuru ramué bilé wiká napurigá yawimela ꞌemi,
ꞌlige ꞌemi tase yawí.
Wikarárukuru ramué bilé wiká ꞌwe sewékame,
ꞌlige ꞌemi tase nalagá.
ꞌLige abichilubi raꞌíchale Esusi regá:
33―Nawálekuru alué Juani ꞌlige tase weꞌká eꞌkarúgame goꞌame goꞌyame ju ꞌlige tase bajime ju rekútame, ꞌlige ralámuli jipe ejperégame tabilé eꞌwime júkuru, ꞌlige uꞌtabela remónisi ajchágame korí alué Juani ralámuli rewarame. 34ꞌLige nawákuru ne napu ꞌpa rewagáchika nawágame ju napurigá rió neraga, neka goꞌyame júkuru weꞌká eꞌkarúgame goꞌame, abiena bajime alué iꞌwilí baꞌwila aꞌwágame newárigime. ꞌLige ꞌemi ꞌwe cha ané neꞌchí, goꞌyechi ané, ꞌlige bajechi ané ꞌemi neꞌchí, ꞌlige aní ꞌemi gompaniérola ko ne alué resí nokogá járome ralámuli, abiena alué enomí nareme alué waꞌlula romano nareme. 35Nobi ꞌláchigo maꞌchígime néréko Onorúgame aꞌwalila ne nochálila gite, ꞌlige Juani nochálila gite.
Jena ruwimela bilé mukí weꞌká rió ꞌyuga gojchime ꞌla bijchígiligo ꞌla Onorúgame aꞌwalila nígame ko alué Esusi
36Bilé rió bariseo bayérale Esusi boꞌné galílachi goꞌame kógimia. ꞌLige alué Esúsika simile alé alué bariseo bejtélachi, alé sebasa asíbale aꞌbé mésachi. 37ꞌLige bilé mukí weꞌká rió ꞌyuga gojchime napu bejtele alé weꞌká riógachi, machisá Esusi simíligo alé bariseo bejtélachi goꞌame goꞌmea, alué mukika yati alemi sébale bilé uꞌtá botea gajpílame rejtete newárigime oꞌká baꞌwí ꞌwe semá júkame roꞌágame. 38ꞌLige ꞌwe nalaka aꞌbé Esusi ajtígichi alé aꞌbé ralachí chujkíbale rojpóchaga. ꞌLige chojkile pagoa Esusi ralala alué boꞌné mukí boꞌné oꞌkiálate, ꞌlige wakele boꞌné gupálate. Abiena ꞌwe chuꞌmile ralala napurigá nokame nile, ꞌlige roꞌele alué baꞌwí ꞌwe semá júkame.
39Etesa boꞌné bariseo napu Esusi bayélige, regá ꞌnátale: “ꞌLa bijchiá ruwime nísaká napu Onorúgame ané, ꞌliko machimékuru alieti mukí ka ye mukí, ꞌwe chátiri mukí júkuru weꞌká rió ꞌyuga gojchime.”
40ꞌLiko Esúsika machigá alarigá ꞌnata ajtigó alué bariseo anele:
―Mué Simoni, ne bilé raꞌíchali ruwimela.
ꞌLige alué rió bariséoka regá nejele:
―Ruwígó mué benírame.
41Esúsika anile:
―Oká rió wikele bilé rió enomí taneme, ꞌlige bilé rió maligi siento enomí wikame nile, bilé wikame nile malígisa makué.
42ꞌLige okánika tase umébale ku guꞌlina. ꞌLige alué enomí tanémeká ꞌla eꞌkale alué wikame okánika alué rió. ¿Chieri ꞌnalina abé ganíliga rejpílekobá alué rió enomí taneme ꞌyuga?
43Simónika regá nejele:
―Alué rió napu abé weꞌká wikame nile.
Esúsika regá anile:
―ꞌLa bijchiá aní mué.
44ꞌLiko alué Esusi eꞌnéniga alué mukí anele alué Simoni:
―ꞌLa etiá mué ye mukí alarigá ꞌsichi. Neka bajkíkuru mué galílachi, ꞌlige mueka tase nejíkuru baꞌwí napurigá ne ralala pagómala. ꞌLige ye mukika neꞌchí ralala pagókuru alué boꞌné oꞌkiálate, ꞌlige wakékuru boꞌné gupálate.
45Mueka tase chuꞌmíkuru neꞌchí napurigá nokiame niru ramué,[†] ꞌlige ye mukika napusí seba tase aꞌré neꞌchí ralala chuꞌmiá napugiti ꞌwe aꞌlá nirame neꞌchí. 46Aminami mueka tase ujchékuru alué aseite ne moꞌólachi ꞌwe aꞌlá niraga napurigá nokame niru ramué, ꞌlige ye mukika roꞌékuru ne ralálachi alué baꞌwí ꞌwe semá júkame. 47Alekeri aní ne: “Ye mukika waꞌlú eꞌkárigime ju”, maꞌchígime nérékuru napugiti ꞌwe aꞌlá nirame neꞌchí. Alué taꞌmé waꞌlú eꞌkárigime ka, pee semá ꞌsime ju. 48Alésíko alué Esusi anele alué mukí:
―Mué mukí, waꞌlú eꞌkárigime ju mué. Jípeko ꞌla sebámala mué ꞌpa rewagachi.
49Alué ralámuli bayérigame napu mochile alé si, alueka chojkile raꞌicha aꞌbopi, regá anigá:
―¿Chieri júché ye rió síkaniá napu ꞌla eꞌkágorianíguru? Pe alué Onorúgameka ꞌla eꞌkame ju.
50ꞌLige Esusi abiena uchéchigo anele alué mukí:
―Mué mukí, mueka ꞌwe ꞌla bijchigi ꞌla eꞌkame ko ne ralámuli, alekeri ꞌma tabilé gastigáriwa mué Onorúgamete. Ganíliga enawa kumi.
8
Jena ruwimela jaré umugí aꞌpime níligo goꞌame Esusi
1Pe aꞌkinana alué Esusi weꞌkaná weꞌká riógachi eyénale abiena pe tabemi riógachi benírisia Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi, ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruigá churigá ka napuꞌlige ꞌma ꞌla sébali ikisá napu najkí Onorúgame. ꞌLige eꞌyénale si alué makué oká rió napu nulame nile Esusi nochálilachi, 2abiena si eꞌyénale alué jaré umugí napu alué Esusi buyánilige uꞌkuchípala remónisi pachágana alué umugichi mochígame, abiena napu Esusi saꞌwálige nayulí. Bilé alué mukí María rewégame nile napu ochérigame nile Magalena anilichi, alué mukí napu gichao uꞌkuchípala remónisi buyánirigame nile Esúsite. 3Abiena si enale Juana rewégame mukí, alué Chusa rewégame rió upila, alué rió napu waꞌlula nulame nile alé waꞌlula selígame Erore bejtélachi. Abiena si eyénale bilé mukí Rusana rewégame, abiena uché jaré weꞌká umugí. Suwábaga alué umugí napu si eꞌyénale Esusi ꞌyuga alemi aꞌpame nile tábiri goꞌame napurigá goꞌmela Esusi ꞌlige alué makué oká rió napu nulame nile Esusi nochálilachi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé raꞌíchali chukíligo bilé rió riꞌligó weroka echame
4ꞌLige weꞌká ralámuli napuíle napu sébale Esusi, napuíle weꞌkaná riógachi ejperégame ralámuli. Alué ralámuli alemi napuísa, Esúsika raꞌíchale, regá anigá:[†]
5―Bilé rió simile riꞌligó echimea, ꞌlige weroka echale ꞌma sebasa boꞌné gawílachi. ꞌLige alé boꞌné gawílachi nasipa boꞌígime nile bilé bowé ꞌlige jaré riꞌligó rakala rujsule alé bowechi napu boꞌile alemi asarachi, ꞌlige ꞌma reꞌkeréle ralámuli alemi simáriga, abiena ꞌma chulugí goꞌlele. 6ꞌLige jaré riꞌligó rujsule alemi napu nile iꞌpichí tabilé ruꞌnágame weꞌé ajtígichi, ꞌlige alué riꞌligó yaꞌwisá alé, ꞌma wakíbale, pecha saꞌmime níliga alué weꞌé. 7ꞌLige jaré riꞌligó rujsule pe alemi suwékimi wejchárale, ꞌlige tabilé ꞌla yaꞌwile alué riꞌligó. 8ꞌLige jaré riꞌligó rujsule ꞌwe aꞌlá asarachi ꞌwe aꞌlá saꞌmichi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá yaꞌwile, ꞌlige alué riꞌligoka ꞌla weꞌká rakele. Weꞌká ꞌwile alué rió echágame.
Regá anisá Esusi, aminami regá anílechigó aꞌwágame raꞌíchaga:
―ꞌEmi ralámuli ꞌla akeme niri ka, ꞌla námaka gepuwa ―regá anile.
9ꞌLige alué makué oká ralámuli Esusi benírimeka anele:
―Ruyá aníguru mué jaré riꞌligó rujsúligo tabilé ꞌla weꞌechi ꞌlige tabilé ꞌla rakéligo, ꞌlige jaré riꞌligó rakala rujsúligo ꞌwe aꞌlá weꞌechi ꞌlige ꞌwe aꞌlá rakéligo.
ꞌLige rukele:
―¿Tachiri ruwime ke aní mué?
10Esúsika anele:
―ꞌÉmika aꞌlá maꞌchígime ruyémala ne napu tabilé námale ꞌemi. ꞌLige uché jaré ralámulika tabilé ꞌla maꞌchígime ruyémala ne taꞌmé námutame,
napurigá alué ralámuli tabilé peꞌtá námaka ejtebímala
rekó ꞌla etee ꞌlige rekó abiena ꞌla akeé.[†]
11ꞌLige aminami anele alué Esusi:
―Ye raꞌíchalika ruwime kéré Onorúgame nila raꞌíchali neraga ko alué riꞌligó rakala.
12Alué boweka ruwime kéré alué ralámuli napu pe kulí chojkime ju Onorúgame raꞌichálila beniá ꞌlige alué Remónisi nawasa ꞌma bujeme ko alué Onorúgame raꞌichálila napurigá ta oyéramala napurigá ta biꞌwimela alawala. 13ꞌLige alué weꞌé tase ruꞌnágame ka ruwime kéré alué ralámuli napu akeme ju Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi, ganíliga gepume ko sineko ꞌlige tase weꞌlisi námaka mochime ko. Napuꞌlige resí ikiá ku aꞌreme ko alué raꞌíchali rejcholi.
14’Alué wejchaka, alueka ruwime kéré alué ralámuli rekó ꞌla ꞌnátaga akeme ke alué Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi ꞌlige tase aꞌreme ko alué tabilé Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi, ꞌwe ꞌnátame ko enomí méliame ꞌlige alué uché jaré eꞌkarúgame tábiri nochálime tase ꞌla Onorúgame nila, ꞌlige tase ꞌla oꞌwé nóchaga eꞌyéname ko Onorúgame nochálalachi. 15ꞌLige alué weꞌé aꞌlálaká alueka ruwime kéré alué ralámuli napu raꞌíchali rejcholi akeme ju ꞌla sébali eꞌwame ko, tasiné aꞌreme ko eꞌwá alué Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi, senibí ꞌla sébali olame ko.
Abiena Esusi anele:
16―Tabilé ꞌwesi ralámuli rajeme ju bilé chojpé waꞌlú bejtólite oꞌpóliga rekamia, nibilé elamia bilénami sejkóchimi rajagá, iligá reꞌpabo elame ju napurigá ꞌla maꞌchílimala ralámuli alemi moꞌime. 17Ye raꞌíchalika ruwime kéré jena wijchimóbaka tase ꞌwesi ꞌnátili nerúlimio nasótigame, abiena aꞌkinana ꞌma suwábaga machiboli ko churigá ꞌnata ajtigó bilé ralámuli. 18ꞌLiko ꞌla ꞌnátaga gepusi ꞌemi: Alué napu ꞌla námame ju bile raꞌíchali rejcholi ruilía ꞌlige uché jaré ralámuli benírame alué raꞌíchali rejcholi, alueka uchérajpé ꞌyáwali ju ꞌnátili Onorúgamete. Alué napu ꞌla námame ju bilé raꞌíchali rejcholi ꞌlige tabilé benírame uché jaré ralámuli alué raꞌíchali rejcholi, alué uꞌkabi napu ekí námale ꞌma weꞌkuámala ―regá anele Esusi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chieri ka ꞌla napurigá Esusi eyela ꞌlige Esusi bonila ꞌlige waíla
19Napuꞌlige Esusi bijí raꞌicha ilígichi, alué Esusi eyela ꞌlige suwábaga alué nasípasi bonila ꞌlige nasípasi waíla sébale alé napu asale ꞌlige tase cherigá aꞌbé nawile cha weꞌká jáligame ralámuli alemi. 20ꞌLige bilé ralámuli ruyele alué Esusi regá:
―Mué eyela ꞌlige mué bonila ꞌlige mué waíla alé maꞌchika jawí ꞌlige mué ꞌyuga raꞌichánili ―anele.
21ꞌLige Esúsika anile:
―Alué napu ꞌla ꞌnátaga gepume ju Onorúgame nila rejcholi abiena ꞌla sébali olame napurigá aní alué rejcholi, alueka ꞌla napurigá ne eyela júkuru ꞌlige napurigá ne bonila ꞌlige napurigá ne waíla.
Jena ruwimela Esusi eká geléchaligo ꞌlige baꞌwí
22Bilé rawé Esusi ꞌmole ꞌyuga alué makué oká rió alué boꞌné Esusi benírame bilé uꞌtá bárkochi, ꞌlige anele:
―Wamí ꞌlebo bajoniwa ye bárkochi mochiga jena waꞌlú baꞌwí ilígichi Galilea anilime.
ꞌLige simíbale alé uꞌtá bárkochi mochiga.
23ꞌLige alemi nasipa baꞌwichí eꞌyénaga Esúsika gojchile. ꞌLige pe yati neraga aꞌwágame ekénale alemi, ꞌlige aꞌwágame chíbale baꞌwí alé bárkochi, waꞌlú maníbale alé pachágana, amulí bokuíle. 24ꞌLige alué makué oká rió yati ajchale Esusi regá anegá:
―¡Muérigo ramué nuleme! ¡ꞌMa bokuíchi ye barko! ¡ꞌMa amulí siꞌlilia ramué!
ꞌLiko alué Esusi asísale ꞌlige aꞌwágame neꞌóchale alué eká ꞌlige alué baꞌwí, ꞌma kilí elábale alué eká abiena alué baꞌwí aꞌwágame chíbachi alé bárkochi, alésíko ꞌma asíbale alué eká. ꞌLige anele alué makué oká rió:
25―¿Chukirúpeché? ¿Chonigá tabilé bijchigi ꞌemi pe Onorúgame gite ꞌla asibamio ye eká?
ꞌLige alué ralámulika eꞌkarúgame ꞌnátaga, aꞌbopi rukele:
―¿Chieri júché ye rió? Aka ꞌla eꞌwárinti kaꞌe ekátiri.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió alué uꞌkuchípala remónisi mochígame
26Arigá sébale naꞌlebo baona napu ejperégame nile alué ralámuli Garáraka sígame, alué gawika boꞌile naꞌlebo bajoniga oꞌwépoka Galilea rewégachi gawí. 27Esusi reꞌkisa alé bárkochi ꞌlige sébale bilé rió alemi abalemi bejtégame. Alué rioka ꞌma weꞌká bamí loꞌí nile alué remónisi uꞌkuchípala gite. ꞌWe chátiri naꞌtárime nile alué uꞌkuchípala remónisi. Alué rioka tase oꞌpachátame nile, aminami tase bejtégame nile bilena galírale, pe resochí bejtégame nile napu roꞌilime nile suwígame. 28ꞌLige alué rió Esusi etesa aꞌwágame sinale, ꞌlige ꞌmale aꞌbemi napu ilile Esusi ꞌlige aꞌbé ilíbale chojkóbisiga napu ilile Esusi, ꞌlige eꞌwele neꞌoka anile:
―¿Tachiri najkí mué Esusi, Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame inolá? ¡Pe rekó tase resí olawa neꞌchí!
29Alarigá anile napugiti alué Esusi nuléligime bilé remónisi uꞌtabela napurigá maꞌchínamala alé riochi. Alué remónisi uꞌtabela iꞌsínimi ꞌwe aꞌwágame newame nile alué rió ꞌlige ꞌwe loꞌí. Ralámulika buleme nile sekala alué rió abiena ronola karénate napurigá ta ichúrimi júmamala, ꞌlige alué rioka pe gáriga rejpúname nile alué karena. Alué remónisi uꞌtabela gite ꞌmásame nile jami loꞌíriga.
30Esúsika rukele alué loꞌí:
―¿Chonilime ju mué?
Alué loꞌika regá nejele:
―Neka Lejioni[†] rewégame ju.
Alarigá anile alué rió napugiti weꞌká remónisi uꞌkuchípala mochígame níligame pachágana alué riochi.
31ꞌLiko alué remónisi uꞌkuchípala anele Esusi napurigá ta ꞌlúpua bilena ꞌwe reꞌlé ewágachi tajsiné chibálime.
32ꞌLige alemi aꞌmulipi weꞌká gowí[†] uchule rojí goꞌyá, ꞌlige alué remónisi uꞌkuchípala lisensia tánale alé gowichi moꞌimea. ꞌLige alué Esúsika ꞌla lisensia ꞌyale. 33ꞌLige alué remónisi uꞌkuchípala buyale alé riochi, ꞌlige moꞌile alé gowichi. ꞌLige alué gowí ꞌma loꞌírile, alésíko júmasele bilena ꞌwe goꞌnágana ꞌwe enárikáchi alué waꞌlú baꞌwí ilígichi Galilea rewégame, ꞌlige alé ꞌma suwile alué gowí siꞌlika.
34Alué gowí neseme etesa alarigá ikisao yati júmasele majaga, simíbale ruyemia ralámuli alé weꞌká riógachi abiena alemi ꞌwe eꞌmegá riógachi. 35ꞌLiko alué ralámuli akisá alué raꞌíchali yati júmale eꞌnemia pala bijchiá níliga. ꞌLige sebasa alé napu ilile alué Esusi, etele alué rió napu Esusi weꞌká uꞌkuchípala remónisi buyánale, etele aꞌbé ajtígame ralachí chega napu ilile Esusi, ꞌma ꞌla oꞌpáchiga abiena ku ꞌla rió. ꞌLiko alé ajtígame etesa ralámuli, majale. 36ꞌLige alué ralámuli napu etele saꞌwichi alué rió loꞌí ruyele uché jaré ralámuli saꞌwíligo alué rió napu weꞌká uꞌkuchípala remónisi mochígame nílige pachágana. 37Suwábaga ralámuli Garara rewégachi ejperégame chojkile alué Esusi mabua napurigá uché bilénami simela napugiti alué ralámulika majáligime. ꞌLiko Esúsika ku ꞌmole alé bárkochi ꞌlige simile alué barko asagá.
38ꞌLige alué rió napu Esusi weꞌká uꞌkuchípala remónisi buyánirile, taꞌchó simichi Esusi, anele:
―Neka si siminali mué ꞌyuga.
ꞌLige Esúsika tabilé elile napurigá si simela, ꞌlige Esúsika anele:
39―Mueka ku galírale simiboa, ꞌlige suwábaga rupoa alarigá guꞌíriliriga mué Onorúgamete.
ꞌLige alué rioka yati simile ꞌlige chojkile weꞌká ralámuli ruyea alemi weꞌká riógachi ejperégame ꞌwe aꞌlá guꞌíriliga Esúsite.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo oká umugí
40Esusi ku sebasa alé naꞌlebo, ꞌlige alué weꞌká ralámulika ꞌwe raꞌsálále ku nawachi Esusi napugiti suwábaga ꞌwe buigá mochíligame. 41ꞌLige alemi nawale bilé rió Jairo rewégame. Alué rioka nulame nile alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” rewégame. Alué rioka alé aꞌbé Esusi ralálachi ilíbale chojkóbisiga, ꞌlige ꞌwe eꞌwérali bayérale regá anigá:
―Pe rekó, nabá ne bejtélachi
42napurigá ꞌyómala mué ne malala ―anele.
Alué rioka pe alué biꞌlepi malégame nile makué oká bamígame, ꞌlige ꞌwe nayua boꞌile alué iwé, amulí mukiá boꞌile.
―ꞌLa ju. Nabágó ꞌlíkó ―anele alué Esusi.
ꞌLige alué Esusi alé Jairo bejtélachi simiá enágichi, weꞌká ralámuli si simíbale rajchiní namó járole simiba napu Esusi enale.
43ꞌLige alemi si enale bilé mukí ꞌma makué oká bamí nayume, alué mukika rojpachí nayume nile, tabilé siné saꞌwime nile elena rojpachí, rasígame eléname nile. ꞌLige ꞌma suwábalige suwábaga enomí ꞌyome najtétiga, ꞌlige tase ꞌwesi umébale saꞌwá. 44ꞌLige alué mukika aꞌbé nawile alué Esusi alemi guwana simigá, ꞌlige nochale alué Esusi oꞌpáchala weꞌlí seꞌwala, ꞌlige alarigá ꞌsisa alué mukí, ꞌlige yati saꞌwile.
45ꞌLiko Esúsika rukele:
―¿Chieri nochá neꞌchí oꞌpáchala seꞌwala?
ꞌLige oꞌmaka anile:
―Taꞌwésigurú.
ꞌLige Pégroka anile:
―Mué Waꞌlula, alué ralámulika ꞌwe namó jároꞌé jemi ꞌwe rajchiní. “¿Chieri nochá neꞌchí oꞌpáchala seꞌwala?”, aniá aníguru mueka. Ramueka tabilé machirú.
46ꞌLige Esúsika regá anile:
―Aka bilé ralámuli nochátubá ne oꞌpáchala seꞌwala, aka ne ꞌla ne nili níliché saꞌwá alué ne nila aꞌwalite.
47ꞌLiko alué mukí tabilé ikírisa mejkabemi simiá chíbamia, ꞌliko simile áwalisia, ꞌlige aꞌbé chujkíbale rojpóchaga napu ilile Esusi. ꞌLiko anele weꞌká ralámuli akériga saꞌwináliga gite nocháligo alué Esusi oꞌpáchala weꞌlí seꞌwala, ꞌlige anele yati saꞌwíligo alué Esusi oꞌpáchala seꞌwala nochasa. 48ꞌLiko alué Esúsika anele:
―Mué mukí, jípeko ꞌma saꞌwígame ju mué ꞌlige ꞌma ꞌla biꞌwígame alawégame napugiti ꞌwe aꞌlá sébali bijchígiligame mué aꞌwalí nígame ko ne. Jípeko ꞌwe raꞌsálagá enawa kumi.
49Bijí raꞌicha ilígichi alué Esusi alué mukí ꞌyuga, ꞌlige sébale alé bilé rió alué waꞌlula Jairo galílachika simígame. ꞌLige anele alué Jairo:
―Mué malala ꞌma mukú. ꞌMa tase aminabi bayérowa ye benírame Esusi.
50ꞌLige Esusi akisá alué raꞌíchali, anele:
―Tase majawa mué rió mayega ꞌma bijchiá mukúligo, pe ꞌla bijchígiwa ꞌla aꞌwalí nígame ko ne, ꞌlige mué malala ku ajánamala.
51Napuꞌlige sebasa alé galírale Jairo bejtélachi, ꞌlige Esúsika tase elile napurigá uché jaré ralámuli si moꞌimela alé pachá, pe bakiá boꞌné benírime Pegro, Santiago, ꞌlige Juani, ꞌlige alué tewé eyela, abiena alué tewé oꞌnola. 52ꞌLige alué tewé weꞌkasa, alué weꞌká ralámuli suwábaga ꞌwe nalá jale sulachí oꞌchoa aꞌbopi napurigá nokame nile alué ralámuli.[†]
ꞌLige Esúsika anele:
―Tase nalasi ꞌemi. Ye uꞌtá teweka tase mukugá boꞌí, pe gojchigá boꞌí.
53ꞌLige ralámulika tase bijchígile, pe gawélele, ꞌla machíligame mukugá boꞌigó alué iwé. 54ꞌLige Esúsika bajkile napu boꞌile alué iwé, ꞌlige chaꞌpile sekala, ꞌlige anele eꞌwele raꞌíchaga:
―¡Mué iwé, asísiwa!
55ꞌLige alué iwé ku ajánale, ꞌlige yati ku oꞌweti asísale. ꞌLige Esusi nulale napurigá kógiwa goꞌame. 56ꞌLige alué oꞌnola eyela si ꞌwe raꞌsálále. ꞌLige alué Esúsika nulele napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli ruyémala ku ajánilirigo.
9
Jena ruwimela Esusi júlaligo nochániliga alué makué oká rió Esusi benírame
1Esusi bayele alué makué oká rió Esusi benírame, ꞌlige ꞌyale aꞌwalí ꞌlige nóchali napurigá maꞌchí buinámala alué remónisi uꞌkuchípala ralámulichi pachágana mochígame abiena napurigá saꞌwámala alué nayúkame. 2Júlale napurigá beníramala churigá nimia napuꞌlige sébali ikichi jena wijchimoba napu najkí Onorúgame, 3Regá anegá júlale:
―Tabilé tábiri oꞌká simawa. Tase oꞌká simawa resola, nibilé sibula, nibilé enomí, nibilé nutugega. Tase pabega simawa uché bilé oꞌpacha reꞌlé ujchalime nujubami oꞌpachátilime.
4Alé bilena weꞌká riógachi sebasa, ꞌla biꞌlénapi galírale mochiga nochawa napuꞌlige ꞌyoa ichúrimi eꞌyéniga, napusí simiba uché bilena weꞌká riógachi aꞌlige kulí aꞌrewa alué galí. 5ꞌLige aminami alemi weꞌká riógachi sebasa ꞌemi, ꞌlige alé tase galésiga ꞌemi, ꞌliko yati uché bilena weꞌká riógichimi simawa. ꞌLige ꞌwe aꞌlá sawesa simawa weꞌé ronochí chujkíbigame. Alueka ruyame nímala Onorúgame gastigárimio alué ralámuli tabilé nejígoriká bilé galí napurigá alé mochiga nochámala ꞌemi ralámuli ꞌyoa ichúrimi eꞌyéniga.
6Alésíko simíbale alué makué oká rió ichúrimi, weꞌká riógachi eꞌyénale benírisia ralámuli alué ꞌwe aꞌlala rejcholi Onorúgame nila, abiena nayúkame saꞌwasia.
7-8Alué waꞌlula selígame rió Erore rewégame akisá suwábaga alarigá ꞌsió alué Esusi ꞌlige alué makué oká rió, eꞌkarúriga ꞌnátale ꞌlige tase machile chieri rió ka alué napugiti aníligame jaré ralámuli:
―Juani ku ajánale.
Jaréchigo mayele alué ꞌya ajtígame ko Elíasi rewégame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame, alué ku ajánaligo mayele. ꞌLige jaréchigo mayele ku ajánaligo uché bilé rió alué ꞌya ajtígame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame.
9ꞌLige alué waꞌlula selígame Erore Antípasi rewégameka regá anile:
―Aka ꞌma nuligéché ne meꞌlíniliga Juánika ꞌlige ꞌma aꞌpírigeturu ne alué Juani moꞌola rijpúniga gujtala, ꞌlige ¿chieri júché alué rió? ꞌWe ruwanti júkuru alué rió.
ꞌLige alué waꞌlula selígame Erore eténale alué Esusi.
10Napuꞌlige ku sebasa alué Esusi nochálilachi nulame alué makué oká rió, ruyele ꞌla beníriligo Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi ralámuli ꞌlige ꞌyóligo ralámuli. ꞌLige alué Esúsika bayérole alué makué oká rió alé ꞌminami tase riógachi alé aꞌmulipi peꞌkabi riógachi Betsáira rewégachi. 11ꞌLige ralámulika machisá alemi simíbaligo, yati najátale. ꞌLige Esúsika ꞌwe galegá etele alué weꞌká ralámuli, ꞌlige ruyele churigá nulame ko Onorúgame, abiena saꞌwale ralámuli nayúkame.
Jena ruwimela Esusi ꞌyáligo goꞌame weꞌká ralámuli
12ꞌLige ꞌma alichi, alué makué oká rió nawile aꞌbé alué Esusi, ꞌlige anele:
―Mué Esusi, ya aꞌrewa ye ralámuli napurigá simámala ꞌminami resíbamia goꞌame ꞌyáamia ꞌminami weꞌkaná aꞌtabemi riógachi. Jena napu ramué mochiru tabilé iꞌté goꞌame.
13ꞌLige alué Esúsika anele:
―Aka ꞌemi kógiwagurú goꞌame.
ꞌLige alué makué oká rioka anile:
―Tase weꞌká nerú baní, pe malígipi mochí, ꞌlige pe okabi roꞌchí biꞌtí. Waꞌlú ralisúká goꞌame ꞌla nímaleké ꞌliko ꞌla oꞌpasámaleké ye weꞌká ralámuli. ¿Koche ralibóaché alakí goꞌame? ―anile alué makué oká rió.
14Weꞌká ralámuli mochile alé, weꞌká umugí ꞌlige weꞌká uꞌkuchítiri. Siné kachi maligi mili mochíligeréko pe riocho. ꞌLige alué Esúsika anele alué makué oká rió:
―Weꞌkaná chojkégame neraga mochiawa malígisa makué neraga.
15ꞌLiko alué makué oká rió yati alarigá nulele ralámuli. 16ꞌLige Esusi ꞌwile alué maligi baní ꞌlige alué oká roꞌchí, ꞌlige ꞌpa rewagachi eꞌnegá iligá waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame. ꞌLige Esusi nasípasi chiꞌwanasa alué maligi baní ꞌlige alué oká roꞌchí, ꞌyale alué makué oká rió kóginiliga alué weꞌká ralámuli. 17ꞌLige alué weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali oꞌpasale, ꞌlige pe nujubapi napubule alué makué oká rió alué goꞌame rasírigame, ꞌlige bochile makué oká eꞌwele atabé alué baní aꞌtabé rasírigame abiena roꞌchí ꞌyúriga.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo Onorúgamete julárigame ko alué Esusi
18Bilé rawé alué Esusi Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ilígachi waná biꞌneli alué makué oká rió alué Esúsite benírilime alemi mochílechigó. ꞌLige rukele:
―¿Chieri korí alué ralámuli neꞌchí?
19Alué ralámulika regá nejele:
―Jaré ralámuli aní mué Juani ko napu ralámuli rewarame nile baꞌwichí jáwaga. ꞌLige jaréchigo ralámuli aní Elíasi ko mué. Jaréchigo ralámuli aní mué ko bilé alué ꞌya mochígame napu ruwígame nílige napu anélige Onorúgame ku ajánaligo mayé.
20ꞌLiko Esúsika rukele:
―ꞌÉmika ¿chieri koriágó neꞌchí?
Pégroka anile:
―Mueka pe alué Kristo[†] ju.
21ꞌLige alué Esúsika ꞌwe aꞌlá ruyele alué makué oká rió napurigá taꞌwesi ruyémala.
22ꞌLige anele Esusi alué makué oká rió:
―Ne napu julárigame ju Onorúgamete ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga ꞌwe resí ikimela ne. ꞌWe gawélimala neꞌchí alué eꞌwélala ralámuli jurío nulame abiena alué eꞌwélala balé, abiena alué ralámuli napu benírame ju alué nulalí napu aꞌrele ꞌwe ꞌya alué Moisesi. ꞌLige arigá ꞌma meꞌliboa ne, pe bakiá rawé mukugá boꞌmé ne ꞌlige Onorúgame ku ajánirimala neꞌchí.
23Aꞌlige pe nujubapi Esusi anele alué makué oká rió:
―Alué neꞌchí oyérinilime, nabí rawé eꞌwámili ju napu ne nulá, ꞌlige ꞌma aꞌrémili ju chátiri ꞌnátili ꞌnata. Alueka ꞌla sébali machigá asimeli júkuru tabilé majaga rekó ralámuli ꞌma meꞌlinálichi neꞌchí oyérame kóriká. ꞌLige senibí rawé ꞌla oyérimili júkuru neꞌchí.
24Alué rió majame mukugá neꞌchí oyériga, alueka tase rewimela semati raweli. Alué rió napu neꞌchí oyérame ju ꞌlige bilé rawé mukusá, alueka ꞌla semati raweli rewimela rewagachi. 25¿Churigá ꞌla nímalawé rekó bilé rió ꞌwe aꞌlá nígame ke peka ꞌla ꞌnátame rió ke pe chibi ꞌsika eyéname ke? 26ꞌLige bilé rió ꞌwe chijúname neꞌchí oyériga mayega ꞌwe cha anéwali ko uché jaré ralámulite neꞌchí oyérame kóriká, ꞌliko ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga chijunámalachigó alué rió ꞌyuga napuꞌlige ne ku nawasa waꞌlú raꞌósili noligá, niga alué aꞌwalí ne boꞌné Oꞌnola nila, abiena alué santo ánjeli aꞌwalila niga. 27Jaré ꞌemi napu jena mochí jipe, bajchabé taꞌchó suwiyá ꞌla machimela churigá nulame ko Onorúgame[†] ―regá anile Esusi.
Jena ruwimela Esusi seꞌwinati gayénaligo
28Ye raꞌíchali ruisá, osánó rawé kachi nerágirigá aꞌkinana, Esusi simile bilénami reꞌpá rabó Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia alué bakiá rió ꞌyuga, Pegro, Santiago, ꞌlige Juani. 29ꞌLige bijí Onorúgame ꞌyuga raꞌicha iligá alué Esusi, seꞌwinati gayénale boꞌné banalá, abiena oꞌpáchala, ꞌwe rojsákame gayénale, ꞌwe rapame. 30ꞌLige yati neraga jsile oká rió alé napu ꞌwe ꞌya ejperégame nile taꞌchó ajtígachi Esusi, ꞌlige Esusi ꞌyuga raꞌíchale. ꞌLige bilé nile Moisesi, ꞌlige uché bilélaka Elíasi. 31ꞌLige alé noligá ꞌwe raꞌósaga ilíbale. ꞌLige alé raꞌíchale oꞌmaka churigá mukimeo Esusi alé weꞌká riógachi Rusaleni pe aꞌkinana. 32ꞌLige alué Pegro ꞌlige okánika alué gompaniérola okoka biꞌtile ꞌlige yati bujsale, ꞌlige etele ꞌwe raꞌósiga iligó noligá napu jale alué bakiá rió. 33ꞌLige alué Moisesi ꞌlige Elíasi ꞌma simiba eꞌyénigichi alé Esusi ilígachi, Pégroka anele alué Esusi:
―Mué nulame, ꞌláchigo jena napuítukeꞌé ramué. ꞌLige newawa bakiá galí rojsate, bilé mué Esusi nila, uché bilé Moisesi nila, ꞌlige uché bilé Elíasi nila.
ꞌLige alué Pégroka tabilé machigá, pe raꞌíchaga alarigá anile.
34ꞌLige bijí raꞌicha jágichi, reꞌkínale bilé nolí ꞌlige ꞌma naꞌpólale suwábaga alué usani rió. ꞌLige ꞌwe majale alué Esúsite benírilime nolite naꞌpólisa. 35ꞌLige anile bilé raꞌíchali alé nolírale regá anime:
―Ye Esusi ne Inolá ju napu ne nóchali ꞌya, ꞌwe aꞌlá eꞌwiwa ꞌemi bakiá rió ye rió nulachi.
36Alué raꞌíchali maꞌchí anisá, pe aꞌlige yati neraga alué bakiá rió etele Esusi biꞌneli ilígame. ꞌLige alué bakiá rioka tase ꞌwesi ruyele tabilé ꞌcho mukuchi ka alué Esusi alakíligo alemi.
Jena ruwimela alué Esusi benírime tabilé umébaligo saꞌwá bilé reꞌmalí nayume
37Melénala rawé ku eꞌtegínele alé rabókana, ꞌlige weꞌká ralámuli simíbale najtepamia alué Esusi. 38ꞌLige bilé rió anile alemi weꞌká ralámuli jágichi nasípami iligá aꞌwágame raꞌíchaga:
―Muérigo Benírame, pe rekó naꞌtemaki ne inolá reꞌmalí, pe ye biꞌlepi inógame ju ne.
39Alué uꞌtabela remónisite chaꞌpiame ju ye reꞌmalí alawala, abiena ronowégame chuꞌega boꞌírame ju. ꞌWe resí olasa, ku aꞌreme ju. 40Neka ꞌma nulugé mué ꞌyuga benime napurigá maꞌchí pámala alué uꞌtabela remónisi, ꞌlige tabiléchigo umébalekó.
41ꞌLige Esúsika regá anile:
―ꞌEmi ralámuli cha nokame tabilé bijchígime, chiéniko si asimélaché ne ꞌemi ꞌyuga napurigá ꞌla bijchígamala ꞌemi. Jeka oꞌtó mué inolá.
42Napuꞌlige alué reꞌmalí oꞌnola alé sekachí chaꞌpigá oꞌtochi alé Esusi ilígachi alué reꞌmalí, ꞌlige alué remónisi uꞌtabela yati wijchí rekábale alué reꞌmalí, ꞌlige boꞌírale ronobútiga chuꞌala. ꞌLige Esúsika neꞌóchale alué remónisi uꞌtabela, ꞌlige maꞌchí pale. ꞌLige ku oꞌnola ꞌyuga júlale. 43ꞌLige suwábaga ralámuli napu ekí etele, ꞌwe raꞌsálále etesa alachilú aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
Jena ruwimela alué Esusi benírime tabilé námaka mochigo Onorúgame rekíligo napurigá mukumela alué Esusi
Napuꞌlige suwábaga alué ralámuli ꞌwe raꞌsálagá mochígichi etesa Esusi maꞌchí pachi alué uꞌtabela remónisi, ꞌliko Esúsika anele alué makué oká rió aba alué boꞌné Esúsite benírilime:
44―ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga gepusi ye raꞌíchali, tase siné weꞌkuawa: Ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, bilé rawé oꞌtoboli ju ne alé sairúgame mochígichi.
45ꞌLige alué makué oká rioka tase námale alieti olagá anió Esusi, napugiti boꞌné abalarigá raꞌíchaligame napurigá ta námamala, ꞌlige alué ralámuli Esúsite benírilimeka majale rukegá napurigá abé aꞌlá ruwimela alieti olagá anió Esusi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chieri ka abé najtékame rió
46ꞌLige alué makué oká rió chojkile raꞌicha aꞌbopi abé najtékame nínilia bilé. 47ꞌLige alué Esúsika machile alieti ꞌnata jago alué ralámuli, ꞌliko bilé towí bayele ꞌlige alé aꞌbé elale. 48ꞌLige anele alué ralámuli:
―ꞌEmi aꞌlá naꞌtemaka etéeme nísaká ye towí napu ne ꞌwe aꞌlá naꞌtemaka eté ꞌliko ꞌla neꞌchí nirame nímala ꞌemi. ꞌLige neꞌchí niráká ꞌemi, ꞌliko ꞌla nirame ju ꞌemi Onorúgame. Alué aꞌlá naꞌtemaka eteme suwábaga ralámuli, alué nímala abé najtékame Onorúgame níriga.
Jena ruwimela alué Esúsite benírilime tabilé najkile napurigá ꞌyome nímala uché jaré ralámuli
49ꞌLiko Juánika anele alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, ramueka eteru bilé rió uꞌkuchípala remónisi buyánachi napurigá buyáname ju mué. ꞌLige alué rió regá anigá buyáname ju alué uꞌkuchípala remónisi: “Esusi aꞌwalila gite ꞌla buyasa ꞌla képá muechi alué uꞌkuchípala remónisi.” ꞌLige ramueka suliru, alueka pecha lisensia nígame kame napurigá ralámuli ꞌyoga einámala, pecha ramué ꞌyuga eyéname ka alué rió.
50ꞌLiko alué Esúsika anele:
―Tase suliwa alué rió. Alué tase sairúgame ju ramué ꞌyuga, alueka ramué gompaniérola ju.
Jena ruwimela Esusi neꞌóchaligo alué Akobo ꞌlige Juani
51Napuꞌlige ꞌma sébachi raweli Esusi ku rewagachi moinámichi, ꞌwe ꞌla iwega aꞌlá biꞌlepi ꞌnátaga simile Esusi alé Rusaleni. 52Alé boichimi enegá júlale jaré rió bajchá alé bilénami ralámuli samaritano ejperélachi ꞌyániliga galí okola. ꞌLige alué ralámulika yati simíbale bajchá galí ꞌyamia alé samaritano ejperélachi. 53ꞌLige alué ralámuli samaritánoka tase ꞌyale galí napurigá alemi gojchimela alué Esusi ꞌlige alué ꞌyuga eꞌyénigime napugiti machíligame alué Esusi Rusaleni simiá enáligo.[†] 54ꞌLiko alué oká rió Esúsite benírilime, Santiago ꞌlige Juani, anele alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, ¿ta najkí mué napurigá nulawa napurigá bilé naꞌí ꞌpa rewagáchikana reꞌkínamala napurigá suwábaga rajimela alué ralámuli alé riógame napurigá ꞌsile alué ꞌya ajtígame rió Elíasi rewégame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame?
55ꞌLige alué Esúsika eꞌnele alué oká rió, ꞌlige neꞌóchale regá anigá:
―¿Chonigá eꞌkósiniliché ꞌémika alué ralámuli?
56Alésíko simíbale uché bilena riógachi.
Jena ruwimela choníligo alué napu Esusi oyéranile
57ꞌLige boichimi eꞌyéniga alué ralámuli, najtépale bilé rió ꞌlige anele alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, neka ꞌwe aꞌlá sébali oyérinili mué.
58ꞌLige Esúsika regá nejele:
―Geyóchika nígame júkuru resó, ꞌlige chulugika ꞌla raꞌsógame júkuru. Ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, neka tabilé asé galégame ju napurigá gojchimela ne. ꞌLige mueka ꞌla siminálirí, mué boꞌné maꞌchíleké.
59Esusi anele uché bilé rió:
―Nabá neꞌchí ꞌyuga neꞌchí oyériga.
ꞌLiko alué rioka anile:
―Mué Waꞌlula, peꞌwera buwé neꞌchí, ne oꞌnola mukúgame tomia simé ne bajchá.
60ꞌLige Esúsika regá anele:
―Nulewa alué tase oyérame Onorúgame napurigá tómala alué mué oꞌnola mukúgame. Mueka simiboa ꞌnalina weꞌkaná ichúrimi ralámuli ruyemia churigá ka napuꞌlige ꞌma ꞌla sébali ikisá napu najkí Onorúgame jena wijchimoba.
61ꞌLige anile uchéchigo bilé rió:
―Mué Waꞌlula, néchigó abiena siminali mué ꞌyuga. Iligá peꞌwera buwéwago ne galírale roꞌísaꞌé ruyemia galírale mochígame.
62ꞌLige Esúsika anele:
―Alué bilé rió asará chujkúgame, ꞌlige ku guwana eꞌnasia ename, alueka tase wajchígame asarámala.
10
Jena ruwimela Esusi wanápaligo napurigá nochámala gicháosa makué miná oká rió
1Pe nujubapi Esusi wanápale gicháosa makué miná oká rió, ꞌlige júlale bajchabemi pe okacho neraga iꞌwana chojkégame. Júlale alemi weꞌkaná riógachi napu simírimili nílige alué Esusi. Tabilé júlale si alué makué oká rió boꞌné benírame. 2Regá anegá júlale:
―ꞌWe weꞌlé ju riꞌligó echerúgime, ꞌlige alué ꞌwime ka ꞌwe uꞌkabi ju. Alekeri alué echerúgime nígame anewa napurigá julámala ꞌwíniliga uché jaré ꞌwime.[†]
3ꞌLige anele:
―Simíbaga ꞌemi okacho neraga. Neka jula ꞌemi napu mochí ꞌwe jobátigame ralámuli napurigá uꞌkuchí boꞌá aꞌtanala alé napu olí eꞌyéname ju.
4Tase oꞌká simawa sibula goꞌame raꞌkólime, aminami tase enomí raꞌkola, ꞌlige tabilé pabega aká nujubami akarálime. Aminami tase jábawa boichimi ralámuli ꞌyuga weꞌlisi raꞌicha. Pe biꞌlepi ꞌnátaga eꞌyénawa pe benírilimecho ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali.
5’Napuꞌlige seba bilena galírale, repóriwa alué ralámuli regá anegá: “Onorúgamete ꞌla ꞌyásiga ꞌla ke ꞌemi semati raweli jena galírale.” 6Alé galírale ꞌwe ganíliga ejperélasa alué ralámuli, ꞌliko abéchigo ganíliga ejperélamala Onorúgame nila raꞌíchali akisá. Ta ganíliga ejperégame nísaká ꞌliko abé tabilé ganíliga ejtebímala tabilé ꞌla nirasa Onorúgame nila raꞌíchali. 7ꞌLa biꞌlénapi galírale okópua alé bilena weꞌká riógachi, tase ichúrimi galírale okópua alé. ꞌLige goꞌpoa goꞌame napu koni alué ralámuli alé riógame, napugiti nóchameka goꞌame meka nóchame kame.
8’Bilena riógachi sébachi ꞌemi, ꞌla ganíliga etésiga ꞌemi alé, ꞌlige goꞌame kógisiga, yati goꞌpoa alué goꞌame tabilé gawéliga. 9Abiena ꞌla saꞌwawa ralámuli nayume alé galírale riógame, ꞌlige anewa: “ꞌMa sébapá raweli napu ꞌla sébali ikimeli nílige jena wijchimoba napurigá najkí Onorúgame.” 10ꞌLige ꞌemi sebasa alé bilena riógachi ꞌlige tase galegá etésiga ꞌemi, yati sawewa alué weꞌé ralachí chujkíbigame napurigá suwábaga ralámuli etémala ꞌlige regá aniboa: 11“Ye weꞌé napu chujkiba ramué ralálachi jemi ꞌemi ejperélachi, ꞌma sawilí ramueka. Yeka ruwime ju ꞌma tabilé cheri kame nírigo ramué ꞌemi si. ꞌLige Onorúgame ꞌma tabilé guꞌírimala ꞌemi. ꞌLa machigá mochiwa ꞌma sébigo alué raweli napuꞌlige Onorúgame nulámili nile jena napu ꞌemi ejperé, ꞌémika tabiléchigo najkígó napurigá nulámala.” Alarigá anesa ꞌliko yati simawa ꞌminami uché bilena riógachi. 12Neka ꞌla ruwíbá napuꞌlige seba alué gastigo alé riógachi napu tabilé ganíliga etéliru ꞌemi, alué gastígoká uchéchigo rajpé abé aꞌwágame nimio meꞌtagá alué napu Soroma[†] sébale napu ꞌwe cha nokame ralámuli riole ꞌwe ꞌya.
13’Resía alué ralámuli Korasini ejperégame. Resía alué ralámuli Betsaira ejperégame. ꞌWe aꞌlá semáriga saꞌwagéturu ne alé ejperégame ralámuli Onorúgame aꞌwalílate napu tabilé ꞌwesi ralámuli gayéname ju alarigá saꞌwá, ꞌlige ꞌemi abirigá tabilé aꞌréturu alué resítiri nóchali. ꞌLige ne aꞌchigóriga semáriga guꞌírisa alé Tiro ejperégame ralámuli ꞌlige Sironi rewégachi napu ejperé alué cha nokame ralámuli, alueka oꞌpachátimikuru oꞌpacha ꞌwe chajótigame ꞌlige mochíbimikuru bilena najpisochi[†] napurigá machimela ralámuli ꞌma ku guwana ꞌnátame ko. Alué ralámulika ya ꞌma ꞌla Onorúgame oyérame nímikuru. Alué Korasini ejperégame ꞌlige alué Betsaira ejperégame etiáturu semáriga nejkúrichi ne ꞌlige tabilé ku guwana ꞌnátaturu. 14Napuꞌlige seba raweli gastigo narémichi alué ralámuli Korasini ejperégame ꞌlige alué Betsáira ejperégame, aꞌlige rawé alué ralámuli uchérajpé aꞌwágame gastigo narémala meꞌtigá alué Tiro ejperégame ꞌlige Sironi ejperégame. 15ꞌLige alué ralámuli Kapernaumi ejperégame ꞌwe gunarume, ꞌwe aꞌká ralámuli ko lame aꞌboi ꞌlige mayeme oꞌtoboli ko alé ꞌpa rewagachi, iligá ꞌlúpili ju ꞌlégana Remónisi bejtélachi ―anile Esusi.
16ꞌLige anele alué ralámuli alemi jágame makué gichao miná oká:
―Napu ꞌla bijchigi ꞌemi raꞌichálila, alueka ꞌla neꞌchí oyérame nímala napugiti ꞌemi raꞌichálila ka, alueka kame napu ne ꞌya ꞌemi. Alué napu tabilé ꞌla nirá ꞌemi raꞌichálila, alueka pe tabilé ꞌla nirame kérélamala ne raꞌichálila. ꞌLige alué ralámuli tabilé ꞌla nirame neꞌchí, alueka tabilé ꞌla nirame júchigó Onorúgame napu neꞌchí júlale.
17ꞌLige ku sebasa alué gicháosa makué miná oká rió, ꞌwe raꞌsálagá sébale, regá anesia Esusi:
―Mué Waꞌlula, alué remónisi uꞌkuchípala ꞌwe aꞌlá eꞌwí ramué mué aꞌwalila gite.
18Esúsika anele:
―Ne ꞌla etiátigó alué waꞌlula Remónisi ꞌpákana rewagáchikana pasichi Onorúgamete.
19Neka waꞌlú aꞌwalí ꞌya ꞌemi napurigá tajché olawa alué sinowite ꞌlige alué majchílite napuꞌlige amóbami reꞌkeka simárochi ꞌemi, ꞌlige napurigá ta umérowa ꞌemi Remónisite. 20ꞌLige ꞌemi tabilé raꞌsáláwa umérome kóriká remónisi uꞌkuchípala, iligá ꞌwe raꞌsáláwa ꞌnalina napugiti ꞌémi rewalá ꞌma uchuchárigame kame alé Onorúgame nila apélichi alé rewagachi.
21Aꞌlígirikáchi Esusi ꞌwe raꞌsálále alué Onorúgame Alawala gite, ꞌlige anile:
―Mué Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame abiena jena wijchimoba, neka ꞌwe raꞌsálagá ajtí etega ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírichi mué ralámuli jena wijchimoba ejperégame. Mueka ꞌla ꞌya ꞌnátili suwábaga ꞌla kilí ralámuli napurigá ꞌla maꞌchígime námamala churigá nejkúrime ka mué Onorúgame jena wijchimoba, alué ꞌnátili napu tabilé ꞌyale mué alué ꞌwe jebénigame ralámuli, alarigá najkíligame mué boꞌné Oꞌnó ―alarigá anele Esusi alué Onorúgame.
22ꞌLige regá anile aminami:
―Ne Oꞌnola suwábaga ꞌya neꞌchí nóchali, ꞌnátili, ꞌlige aꞌwalí. Tase ꞌwesi machí chieri ko Onorúgame Inolá napu ne ju, pe ne Oꞌnola Onorúgame ꞌla machí, ꞌlige taꞌwesi machí chieri ka ne Oꞌnola Onorúgame, pe boꞌné Inolaka ꞌla machí, pe neka ꞌla machí. ꞌLige ꞌla machimélachigó alué ralámuli napu ekí ꞌla najkí ne napurigá machimela.
23ꞌLige eꞌnele alué makué oká rió boꞌné benírame, ꞌlige anele:
―ꞌWe ganíliga mochí alué ralámuli napu etémala napu ꞌemi etiá ꞌwe aꞌlá semáriga ꞌyochi ne, ꞌla semáriga benírachi ne, ꞌlige ꞌla semáriga guꞌírichi ralámuli ne.
24ꞌLige alué ꞌya mochígame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame ꞌwe eténelie ꞌwe aꞌlá semáriga ꞌyochi ne, ꞌwe aꞌlá semáriga benírachi ne ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírichi ne ralámuli, abiena alué eꞌwélala nulame rey eténelie ye napu etiá ꞌemi, tabiléchigo etélekó. Abiena akinálile ye napu ꞌemi aké, tabiléchigo akéleko.
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla eꞌwelime ko napu nulá Onorúgame
25ꞌLige bilé rió raꞌíchali benírame, alué raꞌíchali napu aꞌrele Moisesi ꞌwe ꞌya, simile aꞌbé Esusi ꞌyuga raꞌichamia rukemia pe machináliga churigáriga anirá pala peꞌtá chajkena nejiara, ꞌlige regá rukele:
―Mué Benírame, ¿chuꞌsímala ne napurigá ꞌla moinámala ne ꞌpa rewagachi?
26Esúsika regá rukele:
―¿Churigá anígó alué raꞌíchali napu aꞌrele Moisesi? ¿Churigá námogo mué?
27Alué rioka regá nejele:
―Regá aníché alué raꞌíchalika: “ꞌWe aꞌlá nirawa Onorúgame ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga. ꞌWe aꞌlá niraga etewa apiépiri uché jaré ralámuli napurigá nirá mué boꞌnepi.”
28ꞌLiko Esúsika regá anele:
―ꞌWe aꞌlá sébali nejé mué. ꞌWe ꞌla sébali olásaká mué napurigá aní mué, aꞌliko ꞌla moinámala mué rewagachi.
29ꞌLige alué rió raꞌíchali benírameka alué raꞌíchali napu aꞌrele Moisesi ꞌwe ꞌya, napurigá aꞌlá rió neraga regá rukele chonirá Esusi, pala peꞌtá chajkena nejiara:
―¿Chieri ju alué uché jaré ralámuli napu ꞌla niraga etémili ju ne?
30ꞌLiko Esúsika anele:
―Bilé rió enale reꞌkínasia goꞌnágana alé Rusaleni ꞌyéniga Jerikó simea. ꞌLige jaré rió chigórigame najtépale boichimi, ꞌlige ꞌma chigóliru suwábaga tábiri ꞌma oꞌpáchatiri, abiena ꞌwe wejpisosa aꞌréliru, amulí mukume aꞌréliru.
31ꞌLige bilé rió balé enale alemi boichimi ꞌlige etesa pe chajkena simírole. 32ꞌLige uché bilé rió alué waꞌlú reꞌobá tebume Onorúgame galila enale alemi boichimi, ꞌlige etesa alué rió abiena chajkena simírole. 33ꞌLige uché bilé rió enale alemi boichimi Samaria bejtégame, alué rioka bulito ꞌmékame nile, alué rioka ꞌla naꞌtemale etesa alemi boꞌígichi alué rió. 34ꞌLige aꞌbé nawile alué rió, ꞌlige ꞌyole chiꞌwágichi, ujchele yowí, abiena bulele baꞌnisólite. ꞌLige alé reꞌpá bulítochi ajchale, ꞌlige oꞌtole alé bilena galírale galí gojchiame ilígachi, ꞌlige alé repule. 35ꞌLige melénala beꞌá alué rió samaritano ꞌma simea, najtétile oká enomí alué rió galí nígame, ꞌlige anele: “ꞌLa tebúpua ye rió, ꞌlige wikagá rejpísaká ye rió, kuka simíriga najtétimala ne.”
36Esúsika ꞌma suwénasa ye raꞌíchali ruyá, rukele:
―¿Chieri alué bakiá rió abé naꞌtemaka etélekobá?
37ꞌLige alué rió Moisesi aꞌrélala raꞌíchali benírameka anile:
―Alué rióguru napu ꞌyole alué rió.
ꞌLige alué Esúsika anele:
―Muéchigó ꞌwe naꞌtemápua suwábaga ralámuli.
Jena ruwimela tabilé aꞌchigóriga ꞌnátiligo alué Marta napurigá María
38Regá anisá Esusi uchéchigo abichilubi ꞌwe simile bowesia ꞌlige sébale alé bilena peꞌkabi riógachi. ꞌLige sébale alé galírale Marta bejtélachi, ꞌlige Mártaka ꞌla ganíliga repórale Esusi. 39Alué Marta binégame nile María rewégame. ꞌLige alué Maríaka yati aꞌbé asíbale Esusi raꞌichálila gepumia. 40ꞌLige alué Mártaka, taꞌmé ikiá níliga tabilé nejkúrachi alué binila goꞌame newilichi, ꞌlige aꞌbé nawile Esusi ꞌlige anele:
―Mué Esusi biꞌneli neyúriga waꞌlula, ¿tabilé chélá mué rekó ne binila tabilé guꞌírie neꞌchí goꞌame newalichi? Pe rekó nulérigó napurigá guꞌírimala neꞌchí.
41Alué Esúsika nejele:
―Mué Marta, mueka pe weꞌká goꞌámecho newalime ꞌnata jipe kulipi rekó ne jena ajtígichi.
42ꞌLige jipe kulipi abé aꞌlá ju pe biꞌlepi ꞌnátili, abé aꞌlá ju ne raꞌichálila gepulia ꞌemi níriga, ꞌlige Maríaka pe alué ꞌnátili pe neꞌchí gepugímecho chaꞌpile, ꞌlige tabilé ꞌwesi bujémala alué ꞌnátili neꞌchí gepugime.
11
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá raꞌichálime ka Onorúgame ꞌyuga
1Sinéchigo alué Esusi Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ilile alé bilena, ꞌlige suwénasa, bilé alué boꞌné benírame anele:
―Mué Waꞌlula, ramué beniri churigá raꞌicháliame ka Onorúgame ꞌyuga napurigá Juani benírale alué boꞌné benírame, alué Juani ralámuli rewarame baꞌwichí jáwaga.
2ꞌLige Esúsika anele:
―Napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ka, regá anibóaguru:
Mué Oꞌnó ꞌpa rewagachi ajtígame.
Ramué najkiákeꞌé
napurigá ꞌwe aꞌlá nirawa mué suwábaga ralámulite.
ꞌWe yati nulasa ꞌla kékuru mué jena wijchimoba.
3ꞌLa sébali ꞌyawa goꞌame ramué jipe rawé.
4Eꞌkawa ramué suwábaga chátiri ꞌnátili,
ramueka abiena ꞌla eꞌkálime kame
alué resí nokogá járome ralámuli resí olagá ramué.
Tase aꞌrewa ramué napurigá rujsúpua alé napu nerú chátiri ꞌnátili,
iligá guꞌíriwa ramué.
5ꞌLige regá anile bilé alué boꞌné benírame ꞌyuga raꞌicha:
―Mué bilé rió machime nisa, ꞌlige mué bejtélachi sebasa nasipa rukó ꞌlige anésiga mué maꞌchika iligá: “Muérigo gompaniero, pe rekó anáchaga neꞌchí ꞌyárigó bakiá baní,
6alué bilé machirume sébakeꞌé alé ne bejtélachi, ꞌlige tase nike ne baní napurigá kógimala.” 7ꞌLige mueka tabilé regá nejiámala alé pachaka galírale: “Tase nejkumewa mué, ꞌma ꞌyériga ilí jena yochi, ꞌlige ne ꞌkúchila ꞌwe okoka biꞌtí jena yochi neꞌchí ꞌyuga aꞌbé yochi. Tase cherigá umubámala ne iꞌpua yochi.” Tabilé regá nejiámala mué. 8Abirigá asísimala mué ꞌyamia goꞌame alué rió alemi ilígame goꞌame taa napugiti pe alarigá nokame kame ralámuli jemi, napurigá tabilé seꞌwiná lámala alué nawágame goꞌame táame ꞌlige uché jaré ralámuli. Asísamala mué regá ꞌnátaga: “Resía ye rió, ꞌyama ne baní.” Bilena galírale ꞌyériga ilisá yochi, eꞌwérali olawa napurigá iꞌpúmala yochi alué pachá mochígame ralámuli.
9-10’Onorúgame senibí ꞌla ꞌyámala semati raweli napu abé ꞌla nirá boꞌné. Alekeri abichilubi tániwa Onorúgame semati raweli, ꞌliko Onorúgameka nejímala semati raweli. ꞌYáawa ꞌemi ꞌlige abiena ꞌla rewimela ꞌemi. Napuꞌlige tabilé ꞌla semáriga simichi bilé nóchali, tániwa Onorúgame ꞌlige alué nejímala ꞌnátili churigá nochátiká napugiti alué kame ramué Oꞌnola. Apiépiri rió napu ꞌla tánime ju iwérali Onorúgame, alueka ꞌla narémala iwérali.
11’Mué inógame nisa, ꞌlige alué mué inolá remé táachi, ¿ꞌlacha rejté ꞌyámalawé mué? ꞌLige bilé roꞌchí táachi mué inolá, ¿ꞌlacha sinowí ꞌyámalawé mué? 12ꞌLige bilé gaꞌwá táachi mué inolá, ¿ꞌlacha majchili ꞌyámalawé mué? 13Mué rió ꞌwe resí ꞌsime ke, ꞌla biꞌwígame goꞌame ꞌyame ju mué boꞌné inolá, ꞌlige alué Waꞌlula Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame, alueka abéchigo semáriga ꞌyámala alué boꞌné alawala alué ralámuli napu taní Onorúgame Alawala.
Jena ruwimela weꞌká ralámuli neꞌóchaligo Esusi Remónisi gompaniérola kóriká
14Esúsika bilé rawé maꞌchí pa ilile uꞌtabela remónisi alé bilé riochi ajtígame napu tase raꞌíchame newale. Napuꞌlige alué chátiri Remónisi ꞌma maꞌchínasa alé riochi, alué rioka yati ku raꞌíchale. ꞌLige jaré ralámulika ꞌwe raꞌsálále ꞌla ku raꞌíchame gainasa. 15ꞌLige uché jaré ralámulika tabilé galele, ꞌlige anile:
―Ye rioka alué waꞌlula remónisi Belsebú gompaniérola ju alekeri ꞌla buyáname ju remónisi uꞌkuchípala.
16ꞌLige jaré ralámuli anele Esusi pe gawéliga ꞌlige umériniliga:
―Aka reꞌkibúbá bilé naꞌí ꞌpa rewigáchika ꞌla Onorúgame nila aꞌwalí ajchágame níriká.
17ꞌLige boꞌné Esúsika ꞌla machile chátiri ꞌnátaga anió alué ralámuli, ꞌlige anele:
―Bilena gawichí ꞌma pe naꞌáwasa ralámuli, pe ꞌma suwimela aꞌbopi nakoga. Alué ralámuli bilena galichi riógame naꞌáwasa aꞌbopi, pe naꞌáuka ejperélamala.
18ꞌLige alué waꞌlula remónisi sairasa uꞌkuchípala remónisi, ꞌma biꞌneli rejpímala alué waꞌlula remónisi. ꞌLige neka alarigá ruwíguru, ꞌémika cha cha aniame, ꞌémika aníguru maꞌchí buyáname ko ne alué chátiri uꞌkuchípala remónisi alué waꞌlula remónisi Belsebú aꞌwalílate. 19Ne alué Belsebú gompaniérola nísaká, ¿ꞌlacha buinámapué ne alué uꞌkuchípala remónisi ralámulichi pachágana mochígame? ꞌEmi ꞌyuga nóchame ꞌla buyáname ju alué remónisi uꞌkuchípala Onorúgame gite, aꞌlígeko ꞌemi abiena ꞌla machí buyáname ko ne uꞌkuchípala remónisi Onorúgame gite, pe iligá tabilé ꞌla maꞌchígime ruwíguru ꞌemi. 20ꞌLige neka ꞌla bijchiá alué Onorúgame aꞌwalílate buyáname júkuru alué chátiri remónisi uꞌkuchípala. Yeka ruyame ju Onorúgame ꞌma nulao jena napu ꞌemi mochí.
21’Napuꞌlige bilé rió ꞌwe aꞌwágame ꞌwe aꞌlá siparínaga asisá, ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga repuka asimela boꞌné galila. Alué weꞌká tábiri alé nerúgame tase che ikimela. 22ꞌLige sebasa uché bilé ꞌlige abé aꞌwágame nílasa meꞌtagá alué rió ꞌwe aꞌlá siparínagame, ꞌlige alueka ꞌma umérimala, ꞌlige ꞌma bujémala alué siparina napu mayele alué rió alué siparina gite tabilé ꞌwesi chigomio, ꞌlige ꞌma bujémala suwábaga tábiri ꞌlige ꞌma nachutámala alué gompaniérola alué tábiri.
23’Alué napu ta neꞌchí guꞌírame ju, alueka pe neꞌchí sairúgame ju. Alué napu tabilé guꞌírame ju neꞌchí ralámuli repua, alueka pe chátiri ꞌnátili ruigá eyéname ju ralámuli napurigá tabilé oyéramala neꞌchí.
Esusi abichilubi regá anele:
24―Alué bilé uꞌtabela remónisi maꞌchínasa alé bilé riochi, eyéname ju jami gawichí wakígichi ꞌyaga bilena resíbulime, ꞌlige tase asé rewisá alemi resíbulime ꞌliko ꞌnátame ju: “Ku simé ne napu ajtigé ne ꞌyabé siné.” 25ꞌLige ku sebasa napu bejtélige, rewame ju ꞌwe aꞌlá pechítigame. 26ꞌLige simime ju uché jaré gichao uꞌkuchípala remónisi bayemia abéchigo chátiri, ꞌlige suwábaga moꞌime ju ejperélimia alé riochi. ꞌLiko alué rió abéchigo cha ꞌsime gayéname ju meꞌtigá ꞌya bajchá rawé napuꞌlige pe biꞌlepi uꞌtabela remónisi ajtígachi.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá ka alué ganílili ꞌla bijchiá
27Napuꞌlige alué Esusi bijí ruyá ilígachi ye raꞌíchali, bilé mukí alemi weꞌká ralámuli jágichi aꞌwágame raꞌíchale regá anigá:
―¡ꞌWe aꞌlá ganíliga ajtí alué mukí napu ju mué eyela napu mué ochéririle ꞌlige napu chiꞌíririle mué!
28ꞌLiko Esúsika anile:
―Abé aꞌlá ganíliga ejperé alué ralámuli napu ꞌla námaka akeme ju abiena ꞌla eꞌwame napurigá nulá Onorúgame.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué cha nokame ralámuli tabilé ꞌla naꞌtánilio
29Alué ralámulika aminacho weꞌká napuíle alé noligá napu Esusi ilile, ꞌliko Esúsika regá anile:
―Ralámuli jipe ejperégameká ꞌwe chátiri ꞌnátame ju, alué ralámulika aniá aníguru: “Aka reꞌkibúbá bilé naꞌí ꞌpa rewigáchika ꞌla Onorúgame nila aꞌwalí ajchágame níriká.” Neka ꞌwéchigo ꞌla maꞌchígime ruimélagó alué napurigá ꞌsile alué Jonasi ꞌwe ꞌya ajtígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame:
30Alueka neꞌóchale alué Nínibe ejperégame ralámuli. ꞌLige aꞌchigóriga olámalachigó ne jipe ejperégame ralámuli, neꞌochámala ne alué ralámuli, ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. ꞌEmi níriká ꞌma tabilé nulétékuru neꞌchí napurigá reꞌkibúmala ne naꞌí ꞌpa rewagáchika, pe ꞌla eꞌwátékuru napu nulá ne. 31Napuꞌlige sebasa raweli gastigo narémichi jipe ejperégame, ꞌlige alué waꞌlula nulame mukí napu ꞌwe ꞌya bejtégame nile ꞌmimi oꞌiná ꞌtumi rayénali bokuíchi eꞌnegá iliruga ku ajánamala aꞌlige rawé, ꞌlige neꞌochámala ꞌemi ralámuli. Alué mukika napuꞌlige bijí ajagá asagá, ꞌwe mejkaka nawálekuru gepumia alué Salomoni nila rejcholi ꞌwe benegá raꞌíchame, ꞌlige jipe jena ajtíkuru ne napu abéchigo benegá raꞌíchame ju meꞌtigá alué Salomoni, ꞌlige ꞌémika tabilé gepúnili ne nila raꞌíchali. 32Alué ralámuli napu ejperégame nile alé Nínibe rewégachi abiena ku ajánamala aꞌlige rawé gastigo narémichi jipe ejperégame ralámuli ꞌlige neꞌochawa ꞌemi alué mukite, napugiti alué ralámuli Nínibe ejperégame ꞌla ku guwana ꞌnátaligame napuꞌlige Jonasi ruyele Onorúgame nila rejcholi. ꞌLige jena ajtí ne napu abéchigo benegá raꞌíchame ju meꞌtagá Jonasi ꞌlige ꞌemi tase aꞌrénili resítiri ꞌnátili.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌla sébali ꞌnátame rioka ꞌla tabilé chátiri alawégame ko
Esusi abiena anele:
33―Tase ꞌwesi ralámuli rajeme ju bilé chojpé nasoka elamia, iligá ꞌwe aꞌlá reꞌpá maꞌchí elame ju napurigá ꞌla maꞌchílimala ralámuli alemi moꞌigá.[†] 34-35Aminami napuꞌlige bilé rió rajesa bilé chojpé, ꞌlige ꞌwe aꞌlá maꞌchílame nisa, ꞌla maꞌchílimala. Tabilé ꞌla maꞌchílame nísaká, tabilé ꞌla maꞌchílimala rekó ꞌla rajériga ilígichi chojpé.[†] 36Mué ꞌla sébali ꞌnátaga inásaká, ꞌlige tabilé chátiri ꞌnátame nisa mué, alarigáká nímala napurigá bilena ꞌla maꞌchigá ilígachi chojpé rajachi rukó.
Jena ruwimela Esusi neꞌóchaligo alué ralámuli bariseo ꞌlige alué Moisesi raꞌíchali rejcholi benírame
37Napuꞌlige alué Esusi aꞌresa raꞌicha, ꞌlige bilé rió bariseo bayérale galírale goꞌame goꞌachi. ꞌLige Esúsika yati oyérale, ꞌlige bajkile alé pachá galírale ꞌlige asíbale alé aꞌbé mésachi, alué mesa ꞌwe reꞌlé ilígame gayena boꞌigá goꞌyame.
38ꞌLige alué rió bariséoka seꞌwiná lale etesa tabilé panígisa goꞌyachi alué Esusi napurigá nokame nile aꞌboi napurigá ꞌwe aꞌlá oyéranti neraga Onorúgame. 39ꞌLige alué Esúsika anele:
―ꞌEmi ralámuli bariseo pe maꞌchíminachó pagome ju bejtoli ꞌlige pacháganaka tabilé pagome ju napuꞌlige Onorúgame kogia goꞌame napurigá ꞌla najtékame nímala Onorúgame níriga. ꞌÉmika ꞌla semáriga panígisa goꞌyame ju napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga oyérame Onorúgame nobi pacháganaka ꞌwéchigo chátiri alawégame kéré ko ꞌemi.
40¡ꞌLa churikanti ꞌemi ralámuli! ꞌÉmika ¿tacha machíbeché alué Onorúgame newáligo ꞌemi saꞌpala abiena alué ꞌemi alawala? 41ꞌWe ꞌla semáriga guꞌírinilisaká ꞌemi alué tabilé nígame bajchá ꞌla biꞌwígame ꞌnátame niwa. ꞌLa biꞌwígame ꞌnátame nísaká ꞌemi ꞌliko ꞌla semáriga guꞌírimala ꞌemi apiépiri ralámuli.
42’Resía ꞌemi ralámuli bariseo, ꞌla senibí ꞌla kógime ju ꞌemi goꞌame alué Onorúgame, nobi tase ꞌla sébali olame júkó ꞌemi ralámuli ꞌyuga, aminami tase ꞌla sébali nirame ju ꞌemi Onorúgame. ꞌLa ju kógilia Onorúgame nobi abiena tabiléchigo aꞌréwagó nirá alué Onorúgame.
43’Resía ꞌemi ralámuli bariseo, ꞌémika pe rióchaga mochime ju alé mutélachi alé napu mochime ju alué eꞌwélala alé uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” rewégame, aminami najkime ju ꞌemi napurigá ꞌwe aꞌlá niraga repóriwa uché jaré ralámulite alemi nasípami weꞌká rioga ilígichi.
44’Resía ꞌemi, ꞌémika ju pe napurigá bilena suwígame biꞌtígichi ꞌwe tabilé maꞌchiná biꞌtígame ꞌlige ralámuli amóbami eꞌyéname ju tabilé machigá alemi biꞌtigó alué suwígame tótiga.[†]
45ꞌLiko bilé rió alué raꞌíchali benírame napu Moisesi benírale ralámuli nejele regá anigá:
―Mué Esusi ralámuli benírame, mué alarigá neꞌóchaga alué bariseo, pe ꞌma ramué ꞌyúriga neꞌóchame ke aní mué, ramué napu rejcholi benírilime niru ralámuli alué raꞌíchali rejcholi napu Moisesi ralámuli benírale ꞌwe ꞌya.
46ꞌLige Esúsika regá anele:
―Resía ꞌemi ralámuli raꞌíchali benírame napu Moisesi benírale ralámuli ꞌwe ꞌya, ꞌemi weꞌká eꞌkarúgame nóchali nuleme ju alué ralámuli, ꞌlige ꞌémika tabilé peꞌtá guꞌírame júkuru.
47’Resía ꞌemi ralámuli, ꞌemi ralámulika pe galírame ju amoba napu biꞌtí alué ꞌya suwígame ralámuli napu ruwime nílige napu Onorúgame anélige napu meꞌale alué ralámuli ꞌya ejperégame ꞌemi rijimala. 48ꞌLige ꞌemi ralámuli abalaké nóchali oyérame júkuru, chátiri nóchali napu nóchale ꞌemi rijimala ꞌya riógame.
49’Alekeri Onorúgame boꞌné ꞌla machigá alakimeo aꞌkinana regá anile: “Julámala ne, ne napu ju Onorúgame, jaré rió ne nila raꞌíchali ruyeme ralámuli ꞌlige jaré rió ne nila nóchali nulame, ꞌlige jaré ꞌma meꞌliboa cha nokame ralámulite, jaré najátaga chaꞌpiboli nímala”, regá anile Onorúgame.
50Abichilubi ꞌwe raꞌíchale Esusi regá:
―ꞌLige alué ralámuli jipe ejperégame Onorúgameka waꞌlú gastigo ꞌyámala. Alueka tabilé meꞌale alué ꞌya mochígame ralámuli napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame, Onorúgameka abirigáchigo gastigárimalagó napugiti aꞌchigóriga cha resí nokagá járome kámechigó napurigá alué rijimala ꞌwe ꞌya ejperégame. Alué ꞌwe ꞌya ejperégame ralámuli cha olale, meꞌale Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli ꞌwe ꞌya ejperégame,
51napuꞌlige pe kulí bilé rió meꞌlíliru Abeli rewégame ꞌya ajtígame, ꞌlige abé guwichí aꞌkinana Sakaríasi[†] meꞌlíliru napu meꞌlíliru alé waꞌlú reꞌobá ilígichi, Onorúgame galílachi maꞌchímana aꞌmulipi napu ilile tegoli mesa napu kógime nile goꞌame ajágame Onorúgame alué ralámuli.[†] ꞌLige alekeri ꞌla ruwí ne, alué Onorúgameka ꞌemi ralámuli jipe ejperégame gastigárimio suwigóriká alué ꞌya ejperégame ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi benírame ralámuli.
52’Resía ꞌemi ralámuli benírame raꞌíchali rejcholi napu Moisesi benírale ralámuli ꞌwe ꞌya, tabilé sébali olame ju ꞌemi napurigá aní raꞌíchali napu Moisesi benírale ralámuli, aminami tase elime ju ꞌemi napurigá sébali olámala alué uché jaré ralámuli napu ꞌla sébali olánilime ju.
53Napuꞌlige Esusi ruyesa ye raꞌíchali, alué ralámuli raꞌíchali rejcholi benírame napu Moisesi benírale ralámuli ꞌwe ꞌya abiena alué ralámuli bariseo, ꞌwe ayole Esusi ꞌyuga ꞌlige weꞌká eꞌkarúgame raꞌíchali rukele, 54machináliga pala ꞌla sébali nejiara, ꞌlige seꞌwináriga nejiásaká nejínaliga nokale.
12
Jena ruwimela Esusi ruwíligo napurigá ꞌla ꞌnátaga nokísimala ralámuli
1ꞌLige weꞌká mili ralámuli napuíle alé napu ilile Esusi, rajchiní járole cha weꞌká níligame. ꞌLige Esúsika chojkile raꞌicha alué boꞌné benírame ꞌyuga. Regá anele:
―ꞌLa ꞌnátaga mochiwa ꞌemi, alué bariséoka ꞌwe semáriga raꞌíchame ju, tabiléchigo ꞌla sébali olame kéré ko. Tase alarigá nokiboa ꞌémichigó,
2napugiti abirigá machiboli kame aꞌkinana rekó nasoka seꞌwináriga nokisá ꞌemi, 3alekeri rekó ꞌemi raꞌíchalige jami chonárale jaga, abiena akimeli ju ralámuli alué raꞌíchali melénala rawé. ꞌLige suwábaga napu ꞌemi raꞌíchalige nasoka ꞌyériga mochiga pachá galírale aꞌbé najkachí, uché jaré ralámulika asíriga aꞌwágame raꞌichámala napu nasoka raꞌíchale ꞌemi.
Aminami regá anélechigó:
4―ꞌEmi ruyé ne ye raꞌíchali ralámuli neꞌchí ꞌyuga eꞌyéname: tase majaga járowa ꞌemi alué ralámuli meꞌame. 5Neka ꞌla ruwimela chieri ꞌnalina ꞌla majátiká. Majawa ꞌnalina Onorúgame, alué napu nígame ju waꞌlú aꞌwalí napurigá meꞌlimela ꞌlige napurigá ꞌlúmala ꞌemi alé ꞌlégana naꞌichí. Alueka ꞌla ꞌwe majawa.
6’ꞌÉmika tabilé najtegachi ralinéame ju alué uꞌkuchí maligi chulugí, pe oká pésochi ralineme ju ꞌemi, nobi Onorúgameka ꞌwéchigo aꞌlá repuka ajtíkó alué maligi uꞌkuchí chulugí. 7Abiena alué gupá ꞌemi moꞌólachi jágame, Onorúgameka ꞌla sébali tétega ajtí aꞌpílipi alué gupá. Tase majawa ꞌemi, ꞌémika uché rajpé najtékame ju meꞌtagá alué weꞌká uꞌkuchí chulugí.
Abiena anele Esusi:
8―Alué rió tase chijúnaga ruyeme alué uché jaré ralámuli neꞌchí oyérame ko, ꞌlige ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, abiena ꞌla semáriga ruyémala ne alué weꞌká santo ánjeli neꞌchí oyérame ko alué rió. 9ꞌLige bilé alué rió tabilé neꞌchí oyérame korisá, ꞌliko ne ruyémala alué weꞌká santo ánjeli tabilé neꞌchí oyérame ko alué rió.
10’Apiépiri rió seꞌwiná anesa neꞌchí, ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, alué rioka abaꞌlá eꞌkáwili ju Onorúgamete ꞌla eꞌkali tánisaká Onorúgame. Bilé rió enáriga raꞌíchame alué Onorúgame Alawala olagá, alueka tase siné eꞌkáwili ju Onorúgamete rekó ꞌwe tachi eꞌkali.
11’Napuꞌlige ꞌemi oꞌtosuga alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” rewégame, siné kachi oꞌtosuga ꞌma ꞌemi alé napu raꞌíchali gatélachi ju, ꞌlige ꞌémika tase weꞌká naꞌtawa alarigáriga animea, 12ꞌemi sebasa alé, alué Onorúgame Alawala ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírimala ꞌemi churigáriga raꞌichátiká ꞌemi níriga.
Jena ruwimela napurigá ꞌla ꞌnátaga ejperélawa, tase najkigá alué weꞌká eꞌkarúgame tábiri ꞌwe najteme
13ꞌLige bilé rió alemi nasípami weꞌká napuíka jágichi alemi iligá anele alué Esusi:
―Mué Esusi ralámuli benírame, nulewa alué ne baꞌchila napurigá neꞌchí ꞌyámala alué napu ne nachuámili ju napu ne oꞌnola nila nile.
14ꞌLiko Esúsika regá anele:
―Mué rió, ¿chieri ꞌya ko neꞌchí nóchali napurigá ne raꞌíchali gateme nímala, rojáname alué tábiri?
15Aminami Esusi anile:
―ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga, tase najkiboa alué weꞌká tábiri. Rekó bilé rió weꞌká tábiri nígame ke, alué weꞌká tábiri ka tase nejkúrimala Onorúgame oyérilichi.
16ꞌLige aminami regá anele:
―Bejtele bilé rió weꞌlé echame boꞌné gawílachi, ꞌlige alué goꞌame napu echale ꞌwe rakele.
17ꞌLige alué rioka ꞌnátale: “¿Cholama ne jipe alakí goꞌame?” lale. “Tase níkuru ne waꞌlú rekoa alé gatélime alakí goꞌame.” 18ꞌLige arigá regá ꞌnátale: “Gajunámala ne ye rekoa, ꞌlige bilé abé waꞌlú rekoa newámala ne. ꞌLige alé gatémala ne ye goꞌame, abiena alué uché jaré weꞌká tábiri.” 19ꞌLige lámala ne boꞌnepi: “Jípeko weꞌká goꞌame iní ne gatérigime weꞌká bamí goꞌyáame. Aꞌrema ne echá peꞌkabi bamí, ꞌwe ganíliga bejtémala ne, abiena ꞌwe bajía asimé ne.”
20’ꞌLige alué Onorúgameka anele: “Mué rió tase ꞌla ꞌnátame, rekó weꞌká ꞌwige mué goꞌame, jipe rukó mukumela mué rió. Alué weꞌká goꞌame napu mué ꞌwile, alueka ¿chieri niga rejpímala ꞌlige?”
21’Pe alarigá ikime ju alué rió napu weꞌká tábiri niga asinálime ju boꞌné biꞌneli, ꞌlige taꞌmé ꞌla oyérame ju Onorúgame, pee suériga oyérame ju.
22Pe nujubapi Esusi anele alué boꞌné benírame:
―Neka ꞌla ruwí: Tase pe goꞌámecho mélime naꞌtawa jena wijchimoba ejperega, aminami tase pe oꞌpáchacho najkiboa.
23Pe alarigá naꞌtálika tabilé ꞌla ju, iligá Onorúgame ꞌyuga ꞌwe aꞌlá sébali naꞌtálime ju ꞌnalina. 24Aka alué golachi ta siné echame ke, senibí goꞌyame káꞌé goꞌame napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírame kame. ¡ꞌÉmika abé najtékame ju Onorúgame níriga meꞌtagá alué golachi! 25Rekó ꞌwe reꞌpá jágame gainánilie ꞌemi, tase uché rajpé reꞌpá jágame gainámala ꞌemi. 26Tabilé aminabi ochérame nísaká bilé rió pe napu echilú ju, ꞌliko ¿chonigá cha lámala? ꞌLige aminami ¿chonigá ꞌwe cha lámala tabilé nígariká goꞌame, enomí ꞌlige galí, ꞌlige eꞌkarúgame tabiri tábiri?
27’Aka ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eꞌnésibá Sempuali jami jágame aka chiena ꞌla semáriga oꞌchérame káꞌé. Tase siné nóchame ju nibilé sume ju oꞌpacha, nobi ꞌwéchigo semáriga jame júkó sewagá. Alué waꞌlula selígame Salomoni rekó ꞌwe semati oꞌpachátame ke tabiléchigo aliena semati go anaga alué Sempuali jami jágame. 28Onorúgameka pe gajsalá kachi ꞌla semáriga nesérome káꞌé, alué gajsalá napu pe jami jame ju jipe, alué napu pe ꞌma naꞌyáwili ju bilé rawé. ꞌLa tabilé machinti ꞌemi abéchigo ꞌla semáriga guꞌíriwili ko ꞌemi Onorúgamete. 29Alekeri ꞌemi tase naꞌtawa pe goꞌámecho. 30Alué ralámuli jemi wijchimoba ejperégame pe alieti ꞌnátaga ejperégame ju. Onorúgameka napu ꞌemi oyérame ju ꞌla sébali machí ꞌemi alieti resí laa mochigo. 31ꞌÉmika tase alarigá ꞌnátaga eꞌyénawa, abichilubi ꞌla sébali machigá mochiwa churigá nulame ka Onorúgame, ꞌlige suwábaga ꞌwe aꞌlá sébali nejímala Onorúgame resí lasa ꞌemi bilé tábiri.
Abiena anílechigó Esusi:
32―Tase majawa ꞌemi napu ne ꞌwe aꞌlá semáriga repú. Rekó pe uꞌkabi ke ꞌemi, Onorúgame ꞌemi Oꞌnola ꞌwe aꞌlá semáriga ganíliga ajtí boꞌné aꞌwalila ꞌyamia ꞌemi. 33Ralinewa ꞌemi napu ekí tábiri nílige, ꞌlige kógiwa alué enomí napu resí lame ju. ꞌLa sébali olawa napurigá najkí boꞌné Onorúgame, alarigaka ꞌla ꞌyawa ꞌemi semati raweli Onorúgamete ꞌlige tabilé ꞌwésite bujewa ꞌemi alué semati raweli. 34Suwábaga tábiri napu ni ꞌemi, pe aluecho ꞌla repugime ꞌnátame ju ꞌemi, tabilé ꞌla nélegá Onorúgame bilé rió pe weꞌká umugí ꞌyuga gojchiame ꞌnátame nisa, alueka tabilé ꞌla nirame ju Onorúgame.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌwe aꞌlá buigá mochílime ko napuꞌlige ku sebámachi boꞌné
Abiena anile Esusi:
35―ꞌLa ꞌnátaga mochiwa alué Onorúgamete julárigame nawachi. 36Niwa napurigá jaré rió nóchame napu buigá mochime ju bilé rió waꞌlula napu eyena kóliga alé newíkime nerúgichi, napu yati iꞌpume ju yochi kuka nawachi. 37-38ꞌWe raꞌsálagá etéwili ju alué ralámuli rukó nóchame galí repume ꞌla tase gojchigá mochime rukó, ꞌla eꞌnegá mochime buigá alué waꞌlula, naꞌigá napusí seba, rekó alué waꞌlula nawachi nasipa rukó cheꞌláchimi kómá. ꞌLige alué waꞌlúlaka ꞌwe raꞌsálagá etémala, ꞌlige mochiámala alé mésachi goꞌame kógimia. ꞌLige alué waꞌlula anémala “Neka ꞌwe raꞌsálá. ꞌEmi tabilé okole rekó ꞌwe weꞌliko rukó sébachi ne.”
39’Aka gepúsibá: Bilé rió galí nígame ꞌla machisá aliéniko nawamia alué chigórigame alé galírale, ꞌliko eꞌnegá asimeli júkuru napurigá alué chigórigame ta iꞌpúmala alué galí tábiri chigomia. 40ꞌLige aꞌchigóriga ꞌemi ꞌla ꞌnátaga mochíwachigó. Bilé rawé tase sanátiga nolínamala ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga.
41ꞌLiko Pégroka rukele:
―Mué Waꞌlula, ¿chieri ꞌnalina ruigá aní mué ye raꞌíchali? ¿Pe ramuecho, suwábaga chalá?
42ꞌLiko rukele alué Esusi:
―¿Chieri kárékobá alué bilé rió waꞌlubela nóchalichi nulame ꞌla sébali olame? ¿Pala alué rió kárékobá napu galí nígame aꞌreme ju repúniliga alué galí napurigá kógimala goꞌame alué ralámuli nóchame ꞌla sébali alé, ꞌla tase ꞌcho ꞌwe charigá eꞌlowichi alué ralámuli?
43ꞌWe ꞌla raꞌsálagá etéwili ju alué rió alué galí nígamete alué rió ꞌla semáriga nóchaga ajtígame alé galírale napuꞌlige ku nawachi alué galí nígame. 44ꞌLiko alué galí nígame nulémala napurigá nulame nímala ꞌlige repume napu ekí tábiri nerú alé. 45Pe iligá tabilé ꞌla sébali olame nísaká alué rió galí tebua ajtígame mayesa weꞌliko sebamio alué galí nígame, ꞌlige chojkiasa resí olá alué nóchame abiena alué umugí alé galírale nóchame, aminami chojkiasa goꞌame goꞌyá napu tabilé goꞌmeli nílige abiena chokiasa bajía rekuka, 46ꞌlige alué galí nígame ku alé nawasa tase sayétiga alué galí tebua ajtígame, sebasa napuꞌlige tase buigá ajtígichi pe bajía iꞌwilí baꞌwila rekútame, alésíko alué galí nígame waꞌlú gastigo ꞌwe chátiri ꞌyámala, ꞌlige ꞌma oꞌtomela alé napu mochí alué uché jaré ralámuli tase ꞌla sébali olame.
47’Bilé rió nóchame ꞌwe machime nisa alarigá najkió alué waꞌlula ꞌlige tase sébali olasa, aminami tase eꞌwasa, ꞌliko waꞌlú gastigo ꞌyáwili ju ꞌwe wejpisoka. 48ꞌLige bilé rió nóchame ta machigá ꞌsílasa ꞌlige chati nochasa, alueka taꞌmé weꞌsá wejpisópili ju gastigo ꞌyaa. Bilé rió waꞌlú nóchali ꞌyárigame Onorúgamete, ꞌla sébali nochámili ju ralámuli ꞌyuga. Alué rió ꞌla niraga etélime, alueka ꞌwe owigime nímala.
Abiena anile Esusi:
49―Neka nawákuru naꞌáwali oꞌinamia jena ꞌemi ralámuli ejperélachi. 50ꞌLige neka siné rawé resí nílimili júkuru mukiá. Najkí ne napurigá yati alarigá ikimela. 51¿ꞌLacha mayé ꞌemi ralámuli ne nawáligo raꞌmamia ꞌemi ralámuli jena wijchimoba nakoga ejperégame? Neka ruwí tase raꞌmamia nawagó. Neka iligá nawákuru sairárimia. 52Jipe si aminako maligi ralámuli riógame bilena galírale, bakiá alué ralámuli alué uché jarela oká ralámuli sayégame nímala. 53Alué oꞌnólaka boꞌné ꞌkúchila ejtemali sairámala. Alué eyélaka alué ranala tewé sairámala. Alué wasirúgameka moꞌlila sairámala.
54Alésíko alué Esusi alué weꞌká ralámuli ꞌyuga raꞌíchale, regá anele:
―ꞌEmi ralámuli etesa alué nolí oꞌwichi alé tuaka, ꞌlige ꞌla machime ju ꞌemi uꞌkumeo, ꞌlige ꞌla bijchiá uꞌkume ju.
55Napuꞌlige ekachi oꞌinaka rayénali bokuíchi eꞌnegá iliruga, ꞌla machime ju ꞌemi rajtálimio. 56Rekó ꞌémika ꞌla machime ke chiéniko uꞌkumeo ꞌlige chiéniko rajtálimio, ꞌlige ¿chonigá ta machíché ꞌemi alarigá ikimeo nujubami rawé rekó ꞌla etee neꞌchí nochálila ꞌlige rekó ꞌla akéeme ke ne raꞌichálila?
Abiena anile Esusi:
57―¿Chonigá ta gateme júkó ꞌemi aꞌboi alué naꞌáwali? 58Bilé riote nejísiga mué alé waꞌlúlachi, ꞌlige simiboa alué rió ꞌyuga, ꞌlige taꞌchó sebalia alé napu ajtí alué waꞌlula, gatewa alué naꞌáwali waná ꞌemi napurigá ta sebawa alé napu ajtí alué waꞌlula. Alé sebásiká, alué waꞌlúlaka nulémala alué sontalo galírale bajchániliga mué. Alésíko alé galírale bajchawa mué. 59ꞌLige neka ꞌla ruwí weꞌká rawé asimeo mué alé galírale ꞌlige ꞌma suwábaga najtétisa mué aꞌlige kulí maꞌchínimio mué alé galírale bajcháriga asagá.
13
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá aꞌrilime ko alué tabilé ꞌla nóchali
1Pe abaꞌlige yati ruyele jaré ralámuli alué Esusi ye raꞌíchali:
―Kulí meꞌlílirigará jaré rió jena Galilea ejperégame alé waꞌlú reꞌobá ilígachi alé Rusaleni napu ajágame meꞌlisá jale alé raꞌpichí Onorúgame kógimia. Alué waꞌlula selígame Pilato rewégame nulálegara alué ralámuli meꞌlíniliga.
2ꞌLige alué Esúsika rukele:
―Aka ꞌwe aꞌlá naꞌtásibá ꞌemi, ¿mayé ꞌemi meꞌlílirigo alué weꞌká rió galileo ꞌwe resí nokame kóriká meꞌtagá alué uché jaré rió galileo?
3ꞌLige anile pe aba alué boꞌné Esusi:
―Tabilé, pe aꞌchigóriga resí nokame nile suwábaga. ꞌLige ꞌemi ralámuli tase ku guwana naꞌtasa alué ꞌnátili ꞌlige resí ikimela ꞌémichigó.
4ꞌLige uchéchigo rukele:
―¿ꞌLa bijchiá mayé ꞌemi ralámuli waꞌlú gastigo nígame níligo alué makué osánó ralámuli napu suwile alé Siloé alué reꞌpá ilígame galite meꞌtáchaga, meꞌtagá alué uché jaré pe abalé Rusaleni ejperégame?
ꞌLige anele:
5―Tabilé, pe aꞌchigóriga aliena resítiri chátiri alawégame nile suwábaga. ꞌLige ꞌemi tase ku guwana naꞌtasa, resí ikimela ꞌémichigó.
6Aminami Esusi anele:
―Bilé rió echágame nile bilé chuná alé nasípami weꞌká iꞌwilí[†] jágichi. ꞌLige simile eꞌnemia pala rakega iligá, ꞌlige tase rakega ilile.
7ꞌLiko anele alué rió napu repume nile alemi echerúgime: “Neka ꞌma bakiá bamí nawáguru jena eꞌnemia ye chuná pala rakega iligá, ꞌlige tasiné rakéguru ye chuná. ꞌMa meꞌteka pápua, pe nejkumea ilí jena iꞌwilí jágichi.”
8’ꞌLige alué echerúgime repúmeka regá anile: “Mué waꞌlula, pe aꞌréwaꞌé bijí ye bamicho. ꞌLige ne weꞌpínamala alué weꞌé alé chojkirá ꞌlige waꞌlú boꞌita ajchémala ne. 9Alarigá siné kachi ꞌla rakésabá, ꞌlige jipe bamí ta rakésaká ꞌma meꞌtépua.”
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé mukí rejpopa rumúligame bilé rawé resíbulichi
10Sinéchigo rawé resíbulichi, alué Esusi Onorúgame raꞌichálila beniria ilile ralámuli bilena uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” rewégame, 11ꞌlige asale alé bilé mukí ꞌma makué osánó bamí nayume. Waꞌlú rumúligame nile rejpopa alué mukí. Alarigá aꞌréliru bilé uꞌtabela remónisite. Alué mukika tase gayéname nile wajchía, rojpóchaga oyame nile. 12ꞌLige alué Esusi etesa, bayele ꞌlige nochale rejpopa ꞌlige anele:
―Mué mukí, jípeko ya ꞌma saꞌwí mué alué nayulí napu nayume nile mué.
13Aꞌlige alué mukika pe yati ꞌla wajchile, ꞌma ꞌla saꞌwile alésíko. ꞌLige alué mukí chojkile waꞌlú cheliera ꞌyaa Onorúgame.
14ꞌLige alué nulame alé uꞌtá reꞌobachi ꞌwe ayole napugiti alué Esusi ꞌyóligame rawé resíbulichi. ꞌLige alué nulame anele alué weꞌká ralámuli:
―Nerú usani rawé napurigá ꞌyoboa, aꞌlige rawé ꞌyoboa, tase rawé resíbulichi ka.
15ꞌLiko Esúsika regá anele alué nulame:
―¡Tabilé sébali olame ju ꞌemi napurigá aní aꞌbopi! ¿Tacha suꞌpáname ju ꞌemi alué roló alué bulito kómá rawé resíbulichi oꞌtomea baꞌwí bajírimia?
16Ye mukika Abraámi rijimala[†] ju aꞌchigóriga napurigá niru ramué, ꞌlige nayua ajtíkuru ye mukí cha olásiga uꞌtabela remónisite, makué osánó bamí nayume júkuru. ¿ꞌLige tacha ꞌyówaché ye rawé resíbulichi? 17ꞌLige alué Esusi regá anisá, ꞌlige suwábaga alué ralámuli Esusi saíla chijúniga ejtebile, ꞌlige alué ralámuli tabilé Esusi saílaka ꞌwe ganíliga ejtebile asíriga raꞌsálagá alué Esusi ꞌwe aꞌlá saꞌwasa alué mukí nayume.
18-19ꞌLige anile Esusi:
―¿Churigá ruyésiga ꞌla nímalaché ꞌemi napurigá ꞌla námamala churigá ka napuꞌlige ralámuli ꞌla sébali olachi alué napu nulá Onorúgame? Bajchá bilé ralámuli benime ju Onorúgame raꞌichálila ꞌlige uché jaré ralámuli benírame ju, ꞌlige pe yati weꞌká ralámuli ꞌla oyérame ju alué raꞌíchali. Alué Onorúgame raꞌichálilaka napurigá alué aꞌlásini rakala, alarigá ju. ꞌWe uꞌtá ju nobi ꞌwéchigo waꞌlú ochérame ju meꞌtigá riꞌligó, ꞌlige chulugí alé jsime ju kábimia.[†]
’Ruwimé ne bilé raꞌíchali: Bilé gajsalá rakala ꞌwe uꞌtá ke ꞌlige alué gajsalá rakala yaꞌwisá waꞌlú ochérame ju reꞌpá ilígame, ꞌlige alué chulugí jsime ju ꞌlige alé mochíbame ju. Alarigá júkuru Onorúgame nulachi jena wijchimoba.
20Abiena anile Esusi:
―¿Churigá ruyésiga ꞌla nímalaché napurigá ꞌla námamala ꞌemi churigá ka napuꞌlige ralámuli ꞌla sébali olachi Onorúgame raꞌichálila?
21Alueka ju napurigá alué kawali (lebarura) alué arina naꞌloasa bilé mukí. ꞌLige bochígimi nabame ju alué kawali, ꞌlige ꞌla semáriga aꞌpome ju alué arina wejsótigame. Alué kawálika kárékeꞌé bilé rió nawasa bilena riógichimi Onorúgame raꞌichálila benírimia ꞌlige pe iꞌkilimi aminacho weꞌká ralámuli oyérame ju Onorúgame raꞌichálila.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌwe nóchali kame ko moinalia rewagachi
22Alué Esusi enegá bowesia alé Rusaleni simiá, ꞌlige ꞌwe benírisia enale Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi alemi weꞌkaná weꞌká riógachi simíraga abiena pe uꞌkabi riógachimi. 23ꞌLige bilé rió rukele:
―Mué Waꞌlula, ¿pala pe uꞌkabi ju alué ralámuli napu moinámili ju rewagachi napuꞌlige suwisá?
Esúsika anele:
24―ꞌWe eꞌwérali olawa napurigá moꞌiboa alé uꞌtá yógame galichi. Neka ruwí weꞌká ralámuli ꞌwe moꞌinálimio alé yochi ꞌlige tase gainamio moꞌyá napugiti ꞌma ꞌyériga ilimémpá alué galí. 25Alué rió galí nígame ilísiga ꞌyérisa ꞌyera ꞌlige ꞌemi ralámuli jaré maꞌchika jaga regá animela: “Mué rió, iꞌpú yochi.” ꞌLige alué galí nígameka animela: “Neka tase machí chieri ka ꞌemi.”
26’ꞌLiko ꞌemi ralámuli regá animela: “Ramueka napuíka goꞌtuge goꞌame, abiena mué ruigéturu semati rejcholi alemi ramué ejperélachi.”
27’ꞌLige alué rioka pachaka iligá animela: “Neka ꞌma ruwí tase machiá chieri ka ꞌemi. ¡Ku simíbaga ꞌemi suwábaga chátiri resítiri nóchame!”
28’ꞌLige nalámala ꞌemi, abiena ꞌwe chiꞌnámala ramalá ꞌwe ayoga etega alé pachá mochigo Abraámi, abiena Isaki abiena Akobo abiena alué weꞌká rió napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame, ꞌlige nalámala ꞌemi maꞌchika aꞌrésiga. 29Alé pachá moꞌimela ralámuli, bochígimi mejkaka sígame moꞌimela alé pachá. ꞌLige alé pachá mochíbamala goꞌame goꞌmea Onorúgame ꞌyuga. 30Weꞌká alué ralámuli jurío napu bajchá akele alué Onorúgame raꞌichálila, alueka tabilé moꞌimela alé pachá galichi. ꞌLige weꞌká alué ralámuli tabilé jurío napu akele abé nujubapi, alueka ꞌla moꞌimela alé pachá galichi.[†]
31Pe aꞌlige rawé sébale jaré bariseo, ꞌlige anele Esusi:
―Mué Esusi, ꞌmásawa jena Galilea asagá, alué waꞌlula selígame Erore meꞌlinali mué.
32ꞌLige alué Esúsika regá nejele:
―Simasi eꞌnewa alué chaꞌsime rió napu pe majáriga mabúnili neꞌchí, ꞌlige ruyewa jipe rawé ꞌlige beꞌlí maꞌchí buinamio ne alué remónisi uꞌkuchípala, abiena saꞌwamio ne alué nayúkame ralámuli, ꞌlige anuwí kulí suwénamio ne.
33ꞌLige jipe raweka abiena ꞌwe enámili júkuru ne bowesia Rusaleni simiá, ne napu ruwime ju napu ané Onorúgame alé Rusaleni mukumeli kame, tase uché bilena.
34’¡ꞌEmi ralámuli Rusaleni ejperégame, meꞌame ju alué ralámuli napu ruwime ju napu ané Onorúgame, ꞌlige aminami rejtete bajsibuga meꞌame ju ꞌemi alué ralámuli napu Onorúgame júlale! Neka weꞌsá ꞌwe napubúnilige ꞌemi napurigá bilé oꞌtolí raꞌkome ju boꞌné aꞌtanala, ꞌlige ꞌémika tasiné napuíkuru. 35ꞌLige alekeri Onorúgame ꞌma tabilé asimela ꞌemi ꞌyuga. ꞌLige jípeko tabilé siné etewa ne napusí seba alué raweli napuꞌlige ꞌemi regá animela: “ꞌWe aꞌlá sébali nóchame ju alué waꞌlú aꞌwalí nígame napu Onorúgame neraga nawá.”
14
Jena ruwimela choníligo Esusi napuꞌlige saꞌwasa bilé nayume
1Bilé rawé resíbulichi alué Esusi simile goꞌame goꞌmea alé galírale bilé waꞌlula bejtélachi bariseo selínala, ꞌlige uché jaré bariseo eꞌnegá mochile eꞌnegá chuꞌsiá sita aleké resíbulichi rawé pe chaꞌpináliga. 2ꞌLige alé aꞌbemi asale bilé rió bajíbichigime, ꞌwe nayume. 3ꞌLige alué Esúsika rukele alué raꞌíchali benírame raꞌíchali napu Moisesi benírale ralámuli, abiena alué bariseo alemi mochígame:
―¿Tacha ꞌla lisensia ju ꞌyólichi bilé rió nayume rawé resíbulichi?
4ꞌLige alué ralámulika kilí mochile tase nejega. ꞌLiko Esúsika chaꞌpile alué nayume, ꞌlige saꞌwale, ꞌlige kumi júlale. 5ꞌLige Esúsika raꞌíchale alué bariseo ꞌyuga ꞌlige alué benírame ꞌyuga, ꞌlige rukele:
―Bilé ꞌemi inolá wijchisá rawé resíbulichi, bilé roló kómá ꞌemi bujkula alé rejkolichi napu maníbame ju baꞌwí bajílime iꞌpichí napu newalime niru ramué jena Israeli ꞌwe rojkógachi, ¿tacha ku maꞌchí pámala ꞌemi? ¿Abajáchala aꞌrémala ꞌemi?
6ꞌLige alué ralámulika tabilé anigá ejtebile.
7Alué jaré ralámuli bayérigame alé alué bariseo bejtélachi goꞌachi, alueka alemi sigá yati mochíbale bajchami napu mochime nile alué ralámuli eꞌwélala. ꞌLige alué Esúsika etesa alarigá nokachi, ꞌla ruyele bilé bariseo uché jarela akériga:
8―Napuꞌlige mué bayésiga alé newigime nerúgichi, tase asibawa alé mutélachi alué abé ꞌla semáriga bayérigame ralámuli mochímichi ꞌwe semáriga bayérigame kóriká boꞌnepi. Sebasa alué rió abé ꞌla semáriga bayérigame alé mutélachi asibámala, 9ꞌlige alué repágame newigichi nolínamala regá anisia: “Pe rekó ꞌya ye rió alué mutela napu mué ajtí.” ꞌLige chijunámala mué ilísiga alé mutélachi, ꞌlige simela mué ꞌyamia uché bilé mutela napu mochime ju alué tabilé ꞌla semáriga bayérigame. 10Napuꞌlige bayésiga mué, ꞌlige sebasa mué alé newigime nerúgichi, iligá asibawa alé ꞌna guwánaka, ꞌlige alarigá alué napu repale regá animela: “Mueka asiboa ꞌmi bajchá napu mochímili ju abé ꞌla semáriga bayérigame.” Alé bajchámana ajchásiga mué, alarigá ꞌla machimela alué uché jaré ralámuli mué rió abé ꞌla semáriga bayérigame ko. 11Yeka aniame kérékuru alué rió napu mayeme ju ꞌwe najtékame ka Onorúgame níriga, alueka pe tabilé najtékame kérélamio. Alué pe kilí rió, alué ꞌnalina nímio abé najtékame Onorúgame níriga.
12ꞌLige Esusi abiena regá anele alué bariseo napu repale:
―Napuꞌlige goꞌame kogia mué alué ralámuli, ꞌlige tase bayewa alué ralámuli mué gompaniérola, aminami tase bayewa mué baꞌchila, mué goꞌchila, mué bonila, mué waíla, abiena tase bayewa mué rijimala, abiena tase bayewa alué ralámuli ꞌwe nígame jemi aꞌmulipi riógame najkigá napurigá ku repámala aꞌkinana.
13Napuꞌlige goꞌame newá mué goꞌmea weꞌká ralámuli ꞌyuga, iligá bayéwaká alué ralámuli ꞌwe resítiri tase nígame, ꞌlige alué tase gayéname eꞌyena, alué sujírigame, alué tase maꞌchílime. 14ꞌLiko ꞌwe ganíliga etewa mué alué ralámulite. Alueka tabilé siné rawé ku guꞌlínamala nibilé peꞌtá goꞌame, ꞌlige alarigá waꞌlú raweli rewimela mué ꞌlige ꞌpa rewagachi moinámala mué napuꞌlige mukusá.
15Alué ye raꞌíchali akisá alué alé mésachi mochígame, bilé rió napu asale alé anele alué Esusi:
―Asíriga ganílimala alué ralámuli napuꞌlige goꞌame goꞌyá alé rewagachi Onorúgame nila goꞌame.
16ꞌLiko Esúsika anele:
―Bilé rió nulale waꞌlú goꞌame newániliga. Bajchabé taꞌchó newá goꞌame weꞌká ralámuli bayele napurigá goꞌame goꞌmela.
17Napuꞌlige sebasa raweli goꞌame goꞌmechi ralámuli bayérigame, ꞌma gayéniga ilígichi alué goꞌame, júlale bilé rió boꞌné ꞌyuga nóchame bayéniliga alué ralámuli napurigá smela alé galírale goꞌame goꞌmea. 18Alué ralámuli bailime ka tase ikíromoríle simiba goꞌame goꞌmea. Alué bilé rió anile: “Ralá ne bilé wasá, ꞌlige simé olá ne eꞌnemia, tabilé ikírimala ne alemi simiá goꞌame goꞌmea.” 19ꞌLige uché bilé regá anile: “Ralá ne malígana chojkégame oisí asarame, ꞌlige asarama olá ne pala ꞌla asarara. Tabilé ikírime ne simiá.” 20ꞌLige uché bilé rió regá anile: “ꞌWe kulí newíkame ju ne, tabilé ikírime ne simiá.” 21ꞌLige alué rió nóchame ku sebasa, ruyele alué nulágame goꞌame newániliga tabilé ꞌwesi jsnali. ꞌLiko alué nulágame ꞌwe ayole, ꞌlige anile: “Jípeko uché bilena simiboa ꞌliko ꞌwe sajpuka alemi napu mochí alué ralámuli ꞌwe resítiri tabilé nígame ꞌlige alué sujírigame ꞌlige tase maꞌchílime, jeka bayéwaká.” 22ꞌLige pe abé alimi alué nóchame ku nawagá anile: “Mué rió, neka aꞌmá sébali olá napurigá nulá mué, ꞌlige ꞌwe uꞌkabi rewá ne ralámuli, ꞌlige goꞌame ka ꞌwe waꞌlú ju.” 23ꞌLiko alué nulágame goꞌame newániliga anele alué nóchame: “Uchéchigo simigá ꞌyawa uchérajpé ralámuli pe alemi weꞌkanami boichimi eꞌyénigime, ꞌlige ꞌla sébali napabuwa napu ekí najkí ne. 24ꞌLige alué ralámulika ꞌla semáriga bayérigame tase jsíkuru napu bajchá baigé ne, jípesíko alué ralámuli tase siné goꞌmela goꞌame jena ne bejtélachi” ―regá anile Esusi alé aꞌbé mésachi asagá.
Jena ruwimela ꞌwe nóchali kame ko Esusi oyérilia
25Weꞌká ralámuli Esusi ꞌyuga eꞌyénale, ꞌlige Esúsika guꞌlile ꞌlige anele alué weꞌká ralámuli:
26―Bilé rió, abé nirame nisa boꞌné oꞌnola, boꞌné eyela, boꞌné upila, boꞌné ꞌkúchila, boꞌné baꞌchila, boꞌné goꞌchila, boꞌné bonila, boꞌné waíla, ꞌlige boꞌnepi, meꞌtigá neꞌchí, aꞌlígeko tabilé neꞌchí oyérame nímala alué rió. 27Tabilé resí ikinálasa alué rió neꞌchí ꞌyuga eyenia, tabilé neꞌchí oyérame nímala. 28ꞌLige bilé rió waꞌlú galí reꞌpá ilígame[†] newánilisa, bajchako ꞌwe aꞌlá eꞌnémili júkuru alué rió chekí enomí sebátiká. 29ꞌLige taꞌlá sébali eꞌnesa ꞌlige chojkiasa newá galí, ꞌlige rokárélasa alué weꞌká enomí, ꞌliko alué weꞌká ralámuli etéeme gawélime ju alué rió. 30Anime ju: “Alué rioka pe chojkiasa, tase gayénale.”
31ꞌLige anélechigó Esusi:
―Bilé rió waꞌlula selígame rey tase nejkome ju bilé liá mili sontalo sayega makué mili gompaniéroga, senibí bajchá ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ju.
32ꞌLige tase chérigá neyúrasa nílasa ka, ꞌliko taꞌchó seba, júlame ju jaré rió ruyéniliga alué saíla tabilé nejkónilio. 33Bilé rió neꞌchí oyérinilisa ka tase ꞌwe chárigá najkime nímala suwábaga alué eꞌkarúgame napu ekí tábiri ni. ꞌLige ꞌwe chárigá najkime nisa ka bilé rió alué weꞌká tábiri, tase neꞌchí oyérame nímala.
Abiena anile Esusi:
34―Onaka[†] ꞌla ju napuꞌlige bijí ajkágame kachi. Alué oná ꞌma najsuwisa, tase siné ku aꞌlá gainámala. 35Aminami tase goꞌmela ajágame, pe pápili ju alésíko. ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga gepusi ye raꞌíchali.
15
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame ꞌwe raꞌsáláme ko ku guwana ꞌnátasa bilé rió ꞌwe resí ꞌsika ilírome
1Weꞌká rió enomí goblálome alué enomí napu nejílime nile alé waꞌlúlachi. ꞌLige abiena alué resí nokogá járome rió, alemi jsile gepumia alué Esusi raꞌíchachi. 2ꞌLige alué napu benírame nile ralámuli Moisesi nila raꞌíchali, abiena alué bariseo napu jálechigó alemi, tase galele alué Esusi, aꞌbopi raꞌíchaga regá anile:
―Ye rioka ꞌla galeme ju alué resí nokogá járome ralámuli ꞌlige ꞌyuga goꞌyame ju goꞌame.
3ꞌLiko Esúsika anele:
4―Bilé rió bujkégame nisa bilé siento boꞌá, ꞌlige bilé boꞌá weꞌkasa, ¿tacha yati simime ju ꞌyamia alué bilé weꞌkágame alé jami aꞌresa alué gi makuesa makué miná gi makué? Napusí rewisá aꞌreme ju ꞌyaa. 5ꞌLige yati gujtámachi rekagá oꞌtome ju rewisá alué boꞌá ꞌwe raꞌsálagá. 6ꞌLige sebasa ku galírale, bayeme ju alué abé machirume abiena alué aꞌmulipi riógame, ꞌlige regá aneme ju: “Bilé boꞌá weꞌkáwige ne ꞌlige ꞌma ku rewá ne alué boꞌá weꞌkágame, ꞌlige ꞌwe raꞌsálagá eyena ne ꞌlige alekeri repari ne galírale goꞌame goꞌachi”, animela. ¿ꞌEmi ta lonikiméréchigó? 7Alué Onorúgameka aꞌchigóriga raꞌsálámala etega ku guwana ꞌnátachi bilé rió. ꞌLige etega alué gi makuesa makué na gi makué ralámuli napu mayeme ju ꞌwe aꞌká ralámuli ko aꞌbopi, alué etega ka tase ꞌme alarigá raꞌsálámala Onorúgame.
Aminami anile Esusi:
8―Abiena, bilé mukí makué enomígame enomí plata ꞌlige weꞌkawasa bilé alué enomí, ¿ꞌlige tacha rajémalawé chopé ꞌyamia alué enomí ꞌlige arigá tacha ꞌma pechímalawé ꞌyaga ꞌla kilí alé galírale napusí rewá si alué enomí? 9ꞌLige rewisá alué enomí, alué abé machirume umugí ꞌlige alué uché jaré umugí alemi aꞌmulipi riógame regá anémala: “ꞌWe raꞌsálá ne napugiti ꞌma ku rewagame ne alué enomí napu weꞌkáwage ne, ꞌlige alekeri repari ne galírale goꞌame goꞌachi”, regá anémala. 10Neka ꞌla ruwí, aliena semáriga raꞌsálalí nerúlamio alé reꞌpá rewagachi napu mochí alué santo ánjeli Onorúgame ꞌyuga nóchame ku guwana naꞌtasa bilé rió resí ꞌsika ilírome.
11Esusi abiena regá anile:
―Bilé rió oká inógame nile.
12ꞌLige alué abé uꞌtabela reꞌmalí anele alué boꞌné oꞌnola: “Neꞌchí yaꞌmá ꞌyawa alué weꞌká tábiri napu ne nachuámili ju mué mukusá.” ꞌLiko oꞌnólaka ꞌma rojánale, ꞌyale alué weꞌká tábiri alué oká ejtemali. 13ꞌLige pe uꞌkabi rawé kachi aꞌkinana, alué reꞌmalí abé uꞌtabela ꞌma reꞌwániga ralinele alué napu ekí tábiri nachule. Alésíko mejká simile uché bilena gawichí. Alé gawichí asagá ꞌma suwábaga suwábale alué enomí, tabilé ꞌla repule. 14Napuꞌlige ꞌma suwábaga suwábasa enomí alué reꞌmalí, ꞌlige sébale raweli ꞌwe resítiri, ꞌwe gurule goꞌame alé gawichí. 15Alésíko simile bilé rió eꞌnemia weꞌlé nígame gawí nóchali tánimia. ꞌLige alué rió gawí nígame júlale gowí neséniliga naꞌminami boꞌné nila wasachi. 16Alemi eyénaga gowí nesegá ꞌwe eꞌlowile alué reꞌmalí pe alué rojí goꞌale napu gowí goꞌgá eꞌyénale. Taꞌwesi ralámuli kógile goꞌame alué reꞌmalí.
17’ꞌLiko regá ꞌnátale: “Weꞌká ralámuli ne oꞌnola ꞌyuga nóchame, alueka ꞌwe ganíliga noká nocha tabilé eꞌlowika. ¡Neka jemi eyéniga ꞌma amulí mukú eꞌlowika! 18Alekeri kumi simé ne ne oꞌnola bejtélachi, ꞌlige regá anémala ne: Mué oꞌnó, neka ꞌwe resí ꞌsiá ꞌsile ꞌyabé napuꞌlige bijí mué ꞌyuga bejtega napu tabilé ꞌla ju Onorúgame níriga ꞌlige mué níriga.[†] 19ꞌMa tase napurigá mué inolá neraga etewa ne. Jípeko pe bilé rió mué ꞌyuga nóchame neraga etewa ne, alarigá anémala ne.’’
20’Aꞌliko kumi simile alué reꞌmalí boꞌné oꞌnola bejtélachi.
’ꞌLige bijí aꞌnabeka enágichi alué reꞌmalí, alué boꞌné oꞌnólaka etele, ꞌlige ꞌwe naꞌtemaka etele aleké reꞌmalí. ꞌLige ꞌmale najtepamia, ꞌlige najtépaga gomuruka repórile.
21ꞌLige alué reꞌmalí regá anile: “Mué oꞌnó, jípeko chátiri alawégame ju ne. Neka ꞌwe resí ꞌsile napu tabilé ꞌla ju Onorúgame níriga ꞌlige mué níriga ꞌlige uché jaré ralámuli níriga, alekeri ꞌma tase napurigá mué inolá neraga etewa ne.”
22’ꞌLige alué reꞌmalí oꞌnólaka anele alué bilé boꞌné ꞌyuga nóchame: “ꞌWe sapuka maꞌchí pápua oꞌpacha ꞌwe aꞌlala, ꞌlige oꞌpachátiriwa ye reꞌmalí, abiena ujchewa makúsachi alué bilé uꞌtá jiero chijtúligame ꞌwe najteme. Abiena akáriwa. 23ꞌLige abiena nolawa alué uꞌtá roló abé aꞌlá saꞌpégame, ꞌlige meꞌliboa. ꞌLige abiena waꞌlú goꞌame newasa raꞌsálagá goꞌpoa oꞌmaka ramué. 24Ye reꞌmalika napurigá ꞌma mukúgame neraga ke, jípeko ꞌma napurigá ku ajánigame ju. ꞌLige ꞌwe chátiri ꞌnátame ke ꞌyabeko, jípeko ꞌma ku guwana ꞌnátale. ꞌLige napurigá weꞌkágame ke ꞌyabeko, jípeko napurigá ku rewurúgame ju napugiti ꞌma ku nawagame”,[†] alarigá anile alué oꞌnola.
Abichilubi raꞌíchale Esusi:
25―Alésíko chojkile alué waꞌlú yawiyame. Alué reꞌmalí baꞌchílaka ꞌmimi epomi echégichi eyénale. ꞌLige kuka seba aꞌnabeka enegá akele rabisime yawiyame. 26ꞌLiko bayele bilé alué rió nóchame ꞌlige rukele: “¿Tachiri gite rabisía mochí ralámuli alé galírale?” 27ꞌLige alué nóchameka regá anele: “Alué mué bonila ꞌma ku nawá, ꞌlige mué oꞌnola nulá meꞌlínalia bilé roló ranala abé saꞌpégame napurigá oꞌmaka goꞌpoa, napugiti aꞌlá nawagame tase nayume.”
28’ꞌLige alué reꞌmalí baꞌchílaka ꞌwe ayole alarigá ruyésiga. Alésíko alué reꞌmalí baꞌchila tase sebánale alé galírale oꞌnola bejtélachi. ꞌLige alué oꞌnólaka maꞌchínale bayemia napurigá bajkimela pachá galírale. 29ꞌLige alué reꞌmalika anele alué oꞌnola: “Mué ꞌla sébali machí alakí bamí guꞌiria ne mué. ꞌLige neka senibí ꞌla eꞌweme ju mué, ꞌlige mueka tasiné nejime ju nibilé rekó pe bilé chibá uꞌtátiri kachi napurigá ne newámala bilé yawiyame ne gompaniérola ꞌyuga. 30ꞌLige jípeko nawálekuru mué inolá napu mué nila enomí suwábaga suwábale umugí ꞌyuga eyénaga, ꞌlige alueka ꞌla meꞌlíguru mué alué besero napu abé saꞌpégame nile.”
31’ꞌLige anile alué oꞌnólaka: “Mué ne inolá, mueka senibí nejkúrime ju, ꞌlige suwábaga napu ne nígame ju mué nila ju.” 32Jípeko ꞌla ju newalía ye goꞌame goꞌyame raꞌsálagá napugiti mué bonila napurigá mukúgame níligame ꞌlige jípeko napurigá ku ajánagame ju. Weꞌkálige weꞌká rawé ꞌlige jipe napurigá rewurúgame ju.[†]
16
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé raꞌíchali bilé rió nóchalichi nulame tabilé ꞌla nóchaligo
1Alué Esusi abiena anele alué boꞌné benírame:
―Bejtele bilé rió nochálichi nulame, alué rioka nile guꞌírame bilé rió weꞌlé nígame gawí. ꞌLige jaré alué nóchame simíbale ruyemia alué abé waꞌlula echerúgime nígame regá: “Tabilé ꞌla nocha alué nóchalichi nulame.”
2ꞌLiko alué nóchali nígame bilé rió júlale bayéniliga alué nulame, ꞌlige ꞌma nawasa alué nulame, anele: “Tabilé ꞌla nóchame kará mué. Jípeko ꞌma ku nejiwa mué alué nóchali, ꞌma suwábaga alué apeli ꞌyúriga. ꞌMa tabilé nochámala mué ne ꞌyuga.”
3’ꞌLige alué nóchalichi nulámeka ꞌnátale regá: “Jípeko ¿tachiri nochámalaché ne bujésiga nóchali? Tase benégame ju ne bejtégame nóchaga, ꞌlige chijuna ne pe taga goꞌgá”, alarigá ꞌnátale alué rió. 4ꞌLige kúchigo regá ꞌnátale: “Pe regá olásiga ꞌla kéréko, napurigá ne ꞌla galewa bilena galírale napuꞌlige ꞌma tabilé nocha ne, aꞌlige taꞌchó suwábaga nejía ne ye apeli, iꞌpílipi bayémala ne alué ralámuli napu wikeme ju alué waꞌlula nóchali nígame.”
5’ꞌLige bayesa alué bilé rió, rukele: “¿Chekí wiké mué alué waꞌlula nóchali nígame?” 6ꞌLige alué rioka regá nejele: “Bilé siento miná usánisa makué bote bilé liá litro chewame olibo rakala baꞌwila wiké ne.”[†] ꞌLiko anile alué rió nóchalichi nulame: “ꞌLa bijchiá ju, jena chujkú napu mué wiká, asíriga weꞌká wiká mué. Alekeri guꞌírimala ne mué, pe nasípasi najtétimala mué, pe osá nosa makué bote olibo rakala baꞌwila, ꞌlige pe alakí ujchawa jena apélichi mué boꞌné.”
7’ꞌLige uché bilé rukele: “Mueka ¿chekí wikégó alué waꞌlula nóchali nígame?” ꞌLige alué rió rukilime ka regá nejele: “Neka bilé siento gostali riꞌligó wikáreꞌé.” ꞌLiko anile alué rió nóchalichi nulame: “ꞌLa bijchiá ju, jena chujkú napu mué wiká, asíriga weꞌká wiká mué, alekeri guꞌírimala ne mué, pe osá nosa makué gostali riꞌligó najtétimala mué, ꞌlige pe alakí ujchawa jena apélichi mué boꞌné.”
8’ꞌLige alué echerúgime nígameka anile alué nulame ꞌwe rejchirúgame níligo pe uꞌkabi gobláligo alué wikame ralámuli.
’Apiépiri rió chati nóchame ꞌwe rejchirúgame ju aꞌboi nochálilachi nóchaga.
ꞌLige Esusi abiena regá anile:
9―Neka ꞌla ruwí: ꞌWe ꞌla semáriga guꞌírowa ralámuli kógiga weꞌká eꞌkarúgame tábiri napu iní ꞌemi jena wijchimoba napurigá weꞌká gompaniérogame nímala ꞌemi, ꞌlige napurigá Onorúgame nejímala napu tabilé siné suwíbame ju napuꞌlige ꞌma suwibasa suwábaga alué eꞌkarúgame tábiri.
10’Bilé rió pee nígame nisa, ꞌlige ꞌwe guꞌírame nisa ralámuli, aꞌlígeko abé weꞌká tábiri nígame nisa ꞌla weꞌká ralámuli guꞌírimala. ꞌLige pee nígame nisa ꞌlige tabilé guꞌírame nisa ralámuli, aꞌkinana rekó weꞌká tábiri nígame ke, tabilé guꞌírimala ralámuli. 11ꞌLige alué rió tabilé ꞌla semáriga uneme nisa alué weꞌká tábiri napu iní jena wijchimoba, aꞌlígeko churigá ꞌla semáriga uneme nímalawé alué Onorúgame nila semátiri ꞌnátili. 12ꞌLige tabilé ꞌla repume nisa alué tábiri uché jaré ralámuli nila, alésíko ꞌma tabilé ꞌyawa Onorúgamete alué tábiri napu ꞌyáwali nílige napurigá boꞌné niga neraga asimela.
13’Alué bilé rió nóchame tase aꞌlá nochámala oká rió nóchali nígame ꞌyuga, napugiti alué rió nóchame tase galémili ju bilé alué nóchali nígame. Pe biꞌlepi ꞌla sébali eꞌwímala. Yeka regá ruwime kéré: Tase ꞌwe najkiboa pe enomicho ꞌlige weꞌká tábiri napu ni ꞌemi, iligá ꞌwe aꞌlá oyérawa Onorúgame.
14Alué ralámuli bariseo pe enomicho najkime, aké mochile alarigá raꞌíchachi alué Esusi, ꞌlige ꞌwe gawélele iꞌkirú anigá. 15ꞌLiko Esúsika regá anele:
―ꞌEmi ralámulika ꞌla aꞌká ralámuli korime ju aꞌbopi, nobi Onorúgameka ꞌwéchigo aꞌlá machígó ꞌemi alarigá ꞌnátame ko. Ralámuli ꞌnátachi ꞌwe aꞌlá ko aꞌbopi ꞌlige ꞌwe najtékame korisá aꞌbopi, Onorúgameka ꞌwe gichime ju alué ralámuli naꞌtálila.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo tabilé siné suwíbame ko Onorúgame nila semati rejcholi
16’ꞌWe ꞌya taꞌchó ochérachi alué Juani ralámuli rewarame, ya ꞌma nerule alué Moisesi nila raꞌíchali rejcholi, ꞌlige alué raꞌíchali rejcholi napu ruwime nile napu anele Onorúgame abiena nerúlechigó. Alué Juani ochérasa aꞌlige si akiná nerú raꞌíchali rejcholi napu ruwime ju churigá ka napuꞌlige ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eyénachi bilé rió Onorúgame ꞌyuga. Weꞌká ralámuli ꞌnátame ju pe napurigá aꞌboi ꞌnata. Jaré noli nakome ju uché jaré ralámuli ꞌyuga regá anigá: “Alarigá nulá Onorúgame napurigá nakowa.” 17Ralámulika tabilé siné lisensia nílamala napurigá nokimela napurigá aꞌboi najkí. Suwábaga alué Onorúgame rejchólila senibí nerúlamala, ꞌlige ꞌwe aꞌlá sébali olámili ju ralámuli.
18’Aka regáriga anírubá alué Onorúgame nila rejcholi: Bilé rió aꞌresa boꞌné upila ꞌlige uché bilé mukí ꞌyuga rewisá, alarigáká ꞌwe resíriga ju. Abiena rewisá uché bilé mukí aꞌrérigame ꞌyuga, abiénachigó waꞌlú resítiri ju.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ejperéligo oká rió, bilé rió ꞌwe enomígame ꞌlige bilé rió tabilé enomígame Lasro rewégame
Abichilubi raꞌíchale Esusi, regá anile:
19―Bejtele bilé rió ꞌwe enomígame, ꞌwe aꞌkalala oꞌpacha oꞌpachátame ꞌwe najteme, nabí rawé ꞌla eꞌkarúgame goꞌame goꞌyame ꞌwe raꞌsati ꞌwe najteme. 20-21ꞌLige bilé rió bejtele tabilé enomígame ꞌwe nayume wejchagónite, Lasro rewégame. Alé yochi alué rió ꞌwe nígame bejtélachi ajchalime nile napurigá goꞌame rujsúkame goꞌmela, ꞌlige alué oꞌkochí alemi nawime nile chaꞌmimea alé wejchágachi. 22ꞌLige bilé rawé arigá ꞌma mukule alué Lasro ꞌlige alué alawala oꞌtole alué santo ánjeli ꞌpa rewagáchika sígame alé ajchamia napu ajtí Abraámi ꞌwe semárikáchi. Alué rió ꞌwe enomígame abiena mukúlechigó aꞌkinana, ꞌlige oꞌtóliru naꞌpolamia.
23’ꞌLige alué rió ꞌwe enomígame alawala asagá alé reꞌlé naꞌichí napu mochime ju alué cha nokame ralámuli suwígame alawala, ꞌwe resí nilia asale, ꞌlige etele wamí ꞌpa rewagachi ajtígame alué Abraámi alué Lasro ꞌyuga. 24ꞌLige eꞌwele neꞌole regá: “Muérigo Abraámi, neka mué rijimala ju ꞌwe aꞌkinana ochérigame, mueka ꞌwe ꞌya bejtele, pe rekó naꞌtemákarigó neꞌchí. Nulewa alué Lasro napurigá saꞌnabáchamala peꞌtá alué makúsala ꞌlige napurigá jeka simela rulabáchamia neꞌchí inalá, asíriga resí nília ajtí ne jena reꞌlé naꞌichí.” 25Abraámika regá nejele: “Muérigo towí, aka ꞌwe aꞌlá naꞌtábá, mué asíriga ꞌla ganíliga bejtele bijí ajagá asagá, ꞌlige alué Lásroka ꞌwe resí níliga bejtele bijí ajagá asagá. ꞌLige ye Lásroka jipe ꞌwe aꞌlá ganíliga ajtí jena, ꞌlige mueka ꞌwe resí nilia ajtí alé reꞌlé naꞌichí. 26Aminami ꞌwe reꞌlé enari kachi ju alemi, tase chérigá gainawa ramué alemi eꞌtegía, aminami muéchigó tase chérigá gainámala jeka ꞌmoa.”
27’ꞌLiko anile alué rió napu ꞌwe enomígame nílige alé naꞌichí asagá: “Muérigo Abraámi, ꞌliko juláwagó alué Lasro alé ꞌmi ne oꞌnola bejtélachi, 28alé napu mochí ne baꞌchila ꞌlige ne bonila, maligi ju, napurigá simela Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi ruyemia napurigá ꞌla tase ꞌlúpua jeka naꞌichí ꞌwe resí ikiachi.” 29ꞌLiko alué Abraámika anile: “Ya ꞌma weꞌsá gepú alué napu mué baꞌchila ju ꞌlige bonila alué raꞌíchali rejcholi Onorúgame nila alué napu Moisesi osale abiena alué napu osale alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame. Alueka alué raꞌíchali rejcholi gepúrale ko ꞌnalina.”
30’ꞌLige alué rioka napu ꞌwe enomígame nílige regá anele: “Muérigo Abraámi, alué ralámulika tase bijchígime ju rejcholi ruilía, ꞌlige alué Lasro mukúgame aluete nawísiká alué ralámuli, ku guwana naꞌtámala resiti nocha.”
31’ꞌLige alué Abraámika regá anile: “ꞌLige tase bijchígisa napurigá ruwile alué Moisesi abiena napu ruwile alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame, abichilubi tabilé aꞌrémala chátiri ꞌnata[†] rekó ku ajánige bilé mukúgame.”
17
Jena ruwimela Esusi ruwíligo napurigá aꞌlá ꞌnátaga mochiwa napurigá tabilé chátiri nóchali nochawa
1Esúsika regá anele alué boꞌné benírame:
―Senibí rawé mochímala jaré rió alué semati ꞌnátili najsibume, rekó ꞌma simíbage ꞌlige rekó ꞌma tané ikigé, aba nawámala uché bilé rió raꞌíchali najsibume, resía ꞌlige alué rió.
2Wamí waꞌlú baꞌwichí pátékeꞌé alué rioka waꞌlú rejté riꞌligó rusume golótiga napurigá tabilé aminabi benírimala chátiri ꞌnátili alué uché jaré ralámuli taꞌchó ꞌla sébali machime Onorúgame nila raꞌíchali. 3¡ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga ꞌemi!
’Cha anésiga mué bilé riote, ruyewa alué rió alué ꞌwe aꞌlala rejcholi, ꞌlige aꞌlá sébali gepúsaká alué rejcholi, ꞌliko ku ꞌwe aꞌlá galegá etewa.
4Napu ekisá cha anisá alué rió ꞌlige ku eꞌkali tasa, yati ku eꞌkawa alué rió.
5ꞌLige alué makué oká rió nulame Esusi nochálilachi anile:
―ꞌYáwagó ramué alué ꞌnátili napurigá abé aꞌlá bijchígiwa napu aní Onorúgame raꞌichálila.
6ꞌLige alué Esúsika anele:
―Rekó ꞌemi péemili bijchígame nisa Onorúgame raꞌichálila ꞌliko anesa ꞌemi Onorúgame: “Oꞌpó mué alué rojá ꞌlige elawa alé wamí waꞌlú baꞌwichí nasipa ꞌlige waꞌlú ochéririwa”, ꞌlige Onorúgameka yati eꞌwámala.
7Abiena anile Esusi:
―Bilé rió nóchali nígame bilé rió ralisá tabilé najtétiga nochárimia[†] ꞌlige ꞌminami julasa asarániliga, ꞌlige kuka nawasa alemi ꞌsisa asará, ꞌmimi einasa ꞌma ajágame nesigá, ꞌlige ¿ꞌlacha regá anémalawé alué rió nóchali nígame?: “Pachaka asagá, goꞌyá asá remé”, ¿ꞌlacha regá anémalawé?
8Tase alarigá anémala alué rió, pe regá ꞌnalina anémala: “Wajsewa goꞌame, ꞌlige ꞌla eꞌnegá asiboa tachiri rokárika jena mésachi ne goꞌyá ajtígachi. Pe nejubapi goꞌpoa muéká.” 9ꞌLige ¿ꞌlacha aneme júkó alué rió ꞌma bosasa cheliérabá? ¿Tacha alieri ꞌíniligo jaré ralámuli?
10’Aꞌchigóriga ꞌemi napuꞌlige ya ꞌma sébali olasa suwábaga nóchali napu nulá Onorúgame, regá aniboa ꞌemi: “Mué Onorúgame, ramueka pe nóchame niru, ꞌlige napu mué nulá sébali olaru.”
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo makué ralámuli wejchagónite nayume
11Esusi enegá alé Rusaleni simiá, simírole alemi napu napuí alué Samaria rewégame gawí Galilea rewégame gawí si. 12ꞌLige aꞌmulipi enágichi alé bilena uꞌkabi riógachi, alé simíbale Esusi najtepamia makué rió saꞌpachí amoba nayume lepra anilime naulite yolí raꞌíchaga. ꞌLige alé aꞌnabeka jábale alué nayúkame rió, 13ꞌlige regá anele Esusi aꞌwágame raꞌíchiga:
―¡Muérigo Waꞌlula Esusi, pe rekó naꞌtemápua ramué!
14ꞌLige alué Esusi etesa, regá anele:
―Simíbaga balé eꞌnewa uꞌtá reꞌobá ilígachi “sinagoga” rewégame.
ꞌLige boichimi eyéniga ꞌma tané ikile alué naulí alué makué rió saꞌpálachi.
15ꞌLige bilé alué rió etesa ꞌma tané ikíligo alué naulí, yati ku roꞌile, ꞌlige ku sébaga napu ilile Esusi, waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame eꞌwele raꞌíchaga, 16chojkóbisiga rojpóchaga chujkíbale aꞌbé napu ilile Esusi waꞌlú cheliera iꞌgá. Alué rioka Samaria bejtégame nile. 17ꞌLiko alué Esusi regá rukele alué ralámuli alé jágame eꞌnegá:
―¿Tacha makué rió ke saꞌwígame? ꞌLige ¿koche moꞌíbaleché alué uché jaré gi makué rió?
18Ye riocho uché bilena gawichí bejtégame ꞌla kuka nolina waꞌlú cheliera ꞌyamia Onorúgame.
19ꞌLige Esusi anele alué rió:
―Ilísiga, ya ꞌma biꞌwígame alawégame ju mué jípesí. Yati ku simigá.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá nulame ka Onorúgame
20Alué ralámuli bariseo rukele Esusi:
―¿Chiéniko si ꞌla machí nérélamala Onorúgame ꞌma nulao?
ꞌLige Esúsika regá nejele:
―Napuꞌlige nulachi Onorúgame, tase ꞌwesi etémala,
21napugiti alué Onorúgameka pachágana sulachí asimémpá, pecha ꞌwesi regá animela: “¡Jena ajtí nulá Onorúgame!” “¡Alé ꞌminá ajtí nulá Onorúgame!”
22ꞌLiko regá anele boꞌné benírame:
―Sebámala bilé rawé napu buwémala ꞌemi neꞌchí, ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, tabiléchigo etémalagó ꞌemi.
23ꞌLige jaré regá animela: “Jena ꞌma nulá Onorúgame”, ꞌlige jaré regá animela: “Alé ꞌminá ꞌma nulá Onorúgame.” ꞌLige ꞌemi tase simawa eꞌnewa, aminami tase najátawa alué alanime ralámuli, pecha bijchiá nimia. 24Ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, napurigá uꞌkí neꞌwílala ꞌwe raꞌósame alarigá nímala nawachi ne alé ꞌpákana rewagachi napuꞌlige alué raweli sebasa. 25ꞌLige bajchako meꞌliboa ne ralámulite jipe ejperégame. Weꞌká ralámuli pe gawéliga gepúmala raꞌíchali rejcholi ruwichi ne. 26-27Alué ralámuli napu ejperele ꞌya napuꞌlige bejtele Noé rewégame rió, alué ralámulika pe ejperégame nile, pe moꞌnorúacho mochime nile ꞌlige goꞌame goꞌyá ꞌlige bajía rekútame, aminami pe resítiri nocha. Napusí Noé bajkile bilena waꞌlú bárkochi aꞌrele resítiri nocha napugiti waꞌlú uꞌkúligame ꞌlige suwábaga ralámuli suwile siꞌlika. Aꞌchigóriga nímalachigó napuꞌlige sébachi ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. ꞌWe chátiri nocha mochímala ralámuli ꞌlige tabilé sayémala nawachi ne.
Abichilubi anile:
28―Aꞌchigóriga ejperele alué ꞌya ejperégame ralámuli napuꞌlige bejtele alué Loti rewégame rió. Pe goꞌame goꞌyacho mochime nile, ꞌlige bajía rekútume, ꞌlige ralagá tábiri ꞌlige ralinea, ꞌlige pe echá mochime nile, abiena pe galí newagá ejperégame nile, 29napusí alué rió Loti ꞌmásasa alé weꞌká riógachi Soroma asagá, napuꞌlige naꞌí rujsule abiena asupre rewégame rejté rajame ꞌpákana rewagáchika, ꞌma reꞌwániga suwile alué ralámuli, ꞌma suwábaga tábiri ꞌma galítiri ꞌyúriga rajale. 30ꞌWe resíriga nímalachigó uchéchigo nawachi ne napu ju biꞌneli neyúriga tabilé seꞌwiná ꞌsime. Chátiri nocha mochímala ralámuli ꞌlige tabilé sayémala nawachi ne.
31’Napuꞌlige sebasa rawé napuꞌlige ne kuka sébachi ꞌpa rewagáchika, ꞌlige jaré ralámuli galichi amoba mochisa, ꞌlige alué weꞌká tábiri alué ralámuli nila alé reꞌlé pachá galírale mochisa, tase eꞌtegímili ju buinamia alué tábiri oꞌtomea júmisimia. ꞌLige jaré ralámuli wasachi eꞌyénasa, tase ku galírale simámili ju. 32Aka churigá ikíligaꞌé alué mukí Loti upila, ku guwana eꞌnesa ꞌma oná gayénale. 33Alué napu jena wijchimoba nerúgame tábiricho ꞌwe koruka eteme ju ꞌlige majame ju Onorúgame raꞌichálila beníriga ralámuli pe meꞌliboa mayega, alueka tabilé narémala semati raweli. Alué napu tabilé majame ju mukigá Onorúgame nochálilachi nóchiga, alueka ꞌla narémala semati raweli ꞌpa rewagachi.
34’Neka ꞌla bijchiá ruwí. Aꞌlige rukó oká ralámuli biꞌtimela alé biꞌlénapi tabachi okoka, ꞌlige alué bilé oꞌtoboli ju ꞌpa rewagachi, ꞌlige bilé abajá aꞌréwali ju. 35Oká umugí napuíka rusiá uchusa, bilé oꞌtoboli ju ꞌpa rewagachi, ꞌlige bilé abajá aꞌréwali ju. 36Oká rió nokisá nocha wasachi, ꞌlige bilé oꞌtoboli ju ꞌpa rewagachi, ꞌlige bilé abajá aꞌréwali ju.
37ꞌLige alué benímeka rukele Esusi:
―Mué Waꞌlula, ¿koche ikimela ꞌlige alué alarigá?
ꞌLige Esúsika regá nejele:
―Alé napu boꞌí mukúgame, alé napuímala gonoli ꞌlige wilú.
18
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko Onorúgame napuꞌlige iwérali tánachi apiépiri ralámuli
1Aminami Esusi raꞌíchale alué boꞌné benírame ꞌyuga bilé raꞌíchali napu ruwime nile senibí raꞌichálime ka Onorúgame ꞌyuga.[†] 2Regá anele:
―Bejtele bilé rió raꞌíchali gateme[†] alé bilena weꞌká riógachi. Alué rioka tase nirame nile Onorúgame, aminami tase nirame nile ralámuli.
3Abalé weꞌká riógachi bejtélechigó bilé mukí gunámakame. ꞌLige alué mukika ya ꞌma weꞌsá simílige alué rió raꞌíchali gateme eꞌnemia napurigá guꞌírowa naꞌáwili gatélichi.
4’ꞌLige weꞌká rawé alué raꞌíchali gateme tase guꞌírile alué mukí naꞌáwili gatea. ꞌLige arigá regá ꞌnátale: “Rekó ne ta nirame ke Onorúgame aminami taꞌwesi ralámuli, 5abirigá ꞌla guꞌírimala ne ye mukí gunámakame napugiti cha nejkumeme napurigá ta aminabi nejkumémala ꞌlige napurigá ta che animela ralámuli akiná.”
6ꞌLige anile alué Esusi:
―ꞌLa naꞌtásibá alué rió raꞌíchali gateme tase ꞌla sébali nóchame rió ke, aka alué rió ꞌla guꞌíriligeꞌé alué mukí,
7ꞌlige alué Onorúgameka, ¿ꞌlacha taꞌlá semáriga guꞌírimalawé ralámuli Onorúgame oyérame alué napu Onorúgame ꞌyuga raꞌíchame ju iwérali tániga? 8Alueka tase weꞌlisi buwémala, ꞌwe yati guꞌírimala. Ne rukérabá bilé raꞌíchali ꞌemi: Napuꞌlige uchéchigo nawá ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, ¿ꞌla rewiméréle ne alué ralámuli bijí ꞌla bijchigia mochígame ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko Onorúgame napuꞌlige iwérali táachi apiépiri ralámuli?
9Esusi abiena anele alué jaré ralámuli napu mochime nile alemi ꞌwe gunarume ꞌlige gawéliga eteme uché jaré ralámuli. Regá anele:
10―Oká rió simíbale alé reꞌpá rabó waꞌlú reꞌobá ilígachi, ꞌlige bilé alué rió bariseo nile, ꞌlige alué uché bilé rioka enomí nareme nile napu nejílime nile alé waꞌlula ajtígachi. 11ꞌLige alué rió bariséoka oꞌweti iligá Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale boꞌnepi ꞌwe gunaruga regá: “Mué Onorúgame, neka waꞌlú cheliera ꞌya mué napugiti neka ꞌwe aꞌlá rió kame, tase chigoga oyame, tase chati nóchaga oyame, tase weꞌká umugí ꞌyuga gojchime, ꞌlige tase napurigá alué rió enomí goblálome. 12Neka ꞌwe ayúname ju tabilé goꞌgá cheꞌlébaga ꞌlige melénala rawé rukachégame ꞌyúriga. Osá ayúname ju ne alarigá bilé tarali. Makué peso mesa ne, bilé peso ꞌyame ju ne mué Onorúgame.”
13’ꞌLige alué enomí goblálomeka ꞌmi waná ilile rojpóchaga tase eꞌnénaga ꞌpa rewagachi, pe iligá moꞌloa ilile rojpóchaga, regá aniá: “Mué Onorúgame, pe rekó eꞌkárigó neꞌchí, ꞌwe chátiri alawégame ju ne.” 14ꞌLige alué rió enomí goblálome ꞌma ku galírale simile, ꞌwe aꞌlá eꞌkáriga Onorúgamete, napugiti bilé ralámuli napu abé waꞌlula neraga ꞌnátame ka boꞌnepi meꞌtagá uché jaré ralámuli, alueka tabilé naꞌtemaka etewa Onorúgamete. Alué bariséoka tabilé naꞌtemaka etéliru Onorúgamete. ꞌLige alué abé aꞌlá niraga eteme uché jaré ralámuli meꞌtagá boꞌnepi, alueka ꞌwe naꞌtemaka etewa Onorúgamete.
Jena ruwimela napurigá ꞌwe aꞌlá oyériga nokísiwa alué Esusi tase ꞌnátaga uché bilé tábiri
15ꞌLige alué weꞌká ralámuli aꞌpile jaré uꞌkuchítiri Esusi alé napurigá chaꞌpimela Esusi alué uꞌkuchítiri, ꞌlige alué Esúsite benírilime ralámuli etesa uꞌkuchítiri aꞌpichi ralámuli, yati sulile napurigá tabilé aꞌpímala alué uꞌkuchítiri alé. 16ꞌLige Esúsika bayele alué ralámuli boꞌné benírame, ꞌlige anele:
―Aꞌrewa napurigá alué uꞌkuchítiri jeka smela, tase suliwa. Onorúgame ꞌyame ju aꞌwalí alué ralámuli napu ju napurigá uꞌkuchí ꞌkuchi napu yati nareme ju napuꞌlige iꞌlía bilé tábiri.
17Neka ꞌla bijchígaga ruwí, alué ralámuli tase alarigá nokisá napurigá alué uꞌkuchí ꞌkuchi, tasiné elimio Onorúgame napurigá nulémala alué ralámuli.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo ꞌwe ꞌla nirálime ko Onorúgame meꞌtagá alué weꞌká eꞌkarúgame ꞌlige alué uché jaré ralámulichigó
18Bilé waꞌlula ralámuli jurío nuleme rukele alué Esusi:
―Mué, benírame, ꞌwe aꞌlá rió, ¿tachiri nochámili ju ne napurigá moinámala ne reꞌpá rewagachi nabí alé asimea?
19Esúsika regá nejele:
―Mueka ¿chonigá “ꞌwe aꞌlá rió” anéché neꞌchí? Alué ꞌwe aꞌlaka pe Onorúgame ju.
20Mué ꞌla sébali machíguru alué osilí napu aꞌrele Moisesi napu anime chujkú: “Tase weꞌká umugí ꞌyuga gojchiboa, pe mué boꞌné upílacho ꞌyuga gojchiboa, tase meꞌliboa ralámuli, tase chigowa, tase ꞌwesi ralámuli ꞌyuga ꞌyégiga raꞌichawa, ꞌla nirawa mué boꞌné oꞌnola abiena mué eyela.”
21ꞌLige alué rioka regá anile:
―Neka ꞌwe aꞌlá rió ju ꞌyasi bijí uꞌtá rió ka napurigá nulá alué Moisesi nila rejcholi.
22ꞌLige Esúsika alué raꞌíchali akisá, regá anele:
―Bijí tabilé ꞌcho biꞌwígame alawégame rió kéré mué: Suwábaga tábiri ralinewa napu ekí ni mué, ꞌlige kógiwa mué alué enomí alué tabilé nígame ralámuli, alésíko ꞌla biꞌwígame alawégame rió nímala mué Onorúgame níriga. Alarigá ꞌla mémala mué alué biꞌwígame raweli ꞌpa rewagachi. Napuꞌlige suwábaga tábiri ralinesa mué, ku nawawa neꞌchí ꞌyuga einamia.
23ꞌLige alué rió alarigá nulésiga, ꞌwe sewele napugiti weꞌká tábiri nígame níligame alué rió. 24ꞌLige alué Esusi etesa ꞌwe sewéligo alué rió, regá anele:
―ꞌWe nóchali nímala bilé rió ꞌwe nígame níriga sébali olá napurigá najkí Onorúgame.
25Bilé rió ꞌwe nígame pe ꞌwe korua ajtime ju eꞌkarúgame tábiri napu ni boꞌnepi tabilé nélagá Onorúgame, alué rioka tabilé sebámala ꞌpa rewagachi.[†]
26ꞌLige alué ralámuli napu akele alué raꞌíchali, regá anile:
―ꞌLiko ¿chieri la sébali olámalaché napurigá Onorúgame nulá napurigá sebámala rewagachi?
27ꞌLiko Esúsika regá anile:
―Ralámuli jena wijchimoba ejperégameka tabilé gayéname ju ꞌla sébali olá napurigá ꞌla oꞌtoboa Onorúgamete ꞌpa rewagachi, pe Onorúgame gite ka ꞌla sébali olame ju ꞌla moinamia ꞌpa rewagachi.
28Alué Pegro abiena alé eyénale Esusi ꞌyuga, ꞌlige anile:
―Ramueka ꞌma suwábaga aꞌreru alué weꞌká tábiri napu nígame nírige ramué mué ꞌyuga eꞌyénimia.
29ꞌLiko Esúsika regá anile:
―Tase ꞌme aꞌlá ju Onorúgame níriga rekó ꞌwe galegá etee alué tábiri napu ni boꞌné bilé rió, ꞌlige rekó ꞌwe aꞌlá galegá etee boꞌné upila, boꞌné baꞌchila, boꞌné bonila, boꞌné goꞌchila, boꞌné waíla, boꞌné oꞌnola, boꞌné eyela, ꞌlige boꞌné ꞌkúchila, peka aꞌlá sébali olae alué rió napurigá najkí Onorúgame. Abé aꞌlá ju ꞌla sébali olá bilé rió napurigá najkí Onorúgame.
30Alarigá sébali olame nisa bilé rió ꞌliko Onorúgame ꞌla ꞌyámala alué ꞌla biꞌwígame raweli jena wijchimoba ajtígachi, ꞌlige ꞌpa rewagachi ajtígachi senibí. Abiena bilé mukí níriga aꞌchigóriga júchigó.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo uchéchigo siné churigá mukumeo
31Alué Esusi waná bayele alué makué oká rió Esusi nochálalachi nulame ꞌlige regá anele:
―ꞌLa gepúsibá, yaꞌmá simawa alé ꞌpa rabó Rusaleni anilichi. Alé sebámala raweli napurigá osale alué ꞌya ejperégame napu ruwime nile napu anele Onorúgame alarigá ikimeo ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga.
32Oꞌtoboli ju ne alé napu mochí tabilé jurío ralámuli, ꞌlige ꞌwe gawéliwili ju ne abiena ꞌwe resí anéwali ju ne, noli aꞌkachípali ju ne. 33Aminami ꞌwe wejpisópili ju ne ꞌlige ꞌma meꞌliboli ju ne. ꞌLige neka pe bakiá rawé kachi ku ajánamala meꞌlisuga.
34ꞌLige alué makué oká rioka tabilé námale alarigá anichi alué Esusi. Onorúgame tabilé ꞌyale ꞌnátali napurigá námamala chonigá aníligo alué Esusi.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió tase maꞌchílime
35Napuꞌlige Esusi ꞌma aꞌmulipi enágichi alé weꞌká riógachi Jerikó rewégachi, ꞌlige bilé rió tabilé maꞌchílime asale alemi boichimi taa enomí. 36ꞌLige akisá weꞌká ralámuli simárochi alemi, rukele:
―¿Cho nokogá aní alué ralámuli?
37ꞌLige ralámulika anele:
―Alué Esusi Nasareta[†] bejtégame ꞌnaka ená weꞌká ralámuli ꞌyuga.
38ꞌLiko eꞌwele raꞌíchale alué rió:
―¡Muérigo Esusi, Rabí rijimala alué ꞌya ajtígame, pe rekó naꞌtemaki neꞌchí!
39ꞌLige alué ralámuli bajchabemi eꞌyénigime sulile napurigá tajché aniá asimela alué rió, ꞌlige alué rioka aminacho eꞌwele raꞌíchale:
―¡Muérigo Esusi, Rabí rijimala, pe rekó naꞌtemaki neꞌchí!
40ꞌLiko Esusi ilíbale ꞌlige nulale napurigá aleka aꞌpiwa alué rió tabilé maꞌchílime. ꞌLige ꞌma alé aꞌpísiga alué rió, rukele:
41―¿Tachiri choliame najkí mué?
ꞌLige alué rió tase maꞌchílime ka regá anile:
―Mué biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame, neka najkí napurigá mué neꞌchí ꞌyómala busila napurigá ku ꞌla maꞌchílamala ne.
42ꞌLige Esúsika regá anele:
―Ku maꞌchílimala mué, napugiti ꞌwe aꞌlá sébali bijchígame mué Onorúgamete julárigame ko ne.
43ꞌLige pe yati ku maꞌchílale alué rió, ꞌlige alué Esusi ꞌyuga simile, waꞌlú cheliera ꞌyasia enale Onorúgame raꞌsálagá. ꞌLige alué weꞌká ralámuli napu ekí etele ku ꞌla maꞌchilio alué rió, abiena waꞌlú cheliera ꞌyasia eꞌyénale Onorúgame raꞌsálagáchigó.
19
Jena ruwimela Esusi ꞌlige Sakeo napuíka goꞌáligo
1ꞌLige Esusi sébale alé weꞌká riógachi Jerikó rewégachi. Enale alemi nasípami weꞌká galí jágichi. 2ꞌLige alé bejtele bilé rió ꞌwe enomígame Sakeo rewégame. Alueka waꞌlula nile enomí nareme alé Roma anilichi waꞌlúlachi enomí nejílichi. 3Alué rioka ꞌwe eténile alué Esusi alemi enágichi, ꞌlige tase chérigá etele alemi wijchí iligá, cha weꞌká rióligame alemi ꞌlige aminami alué Sakeo cha reꞌlé ilígame rió níligame. 4ꞌLiko alué rió bajchami ꞌmale ꞌlige reꞌpá rojachi ꞌmole, alé iligá eꞌnemia Esusi. Alemi simírimili níligame alué Esusi weꞌká ralámuli ꞌyuga. Alué rojaka napuyeri chuná nile jami jágame ꞌwe reꞌpá jágame. 5ꞌLige alué Esusi alemi enegá, eꞌnele alé reꞌpami rojachi, ꞌlige etesa Sakeo anele:
―Muérigo Sakeo, ꞌwe sapuka reꞌkí, nabá mué bejtélachi, neka simeli ju alemi mué galílachi.
6ꞌLige alué Sakeo ꞌwe sapuka reꞌkile, ꞌlige ꞌwe raꞌsálagá anele:
―Nabágó ꞌliko.
7Alué weꞌká ralámuli etesa alué Sakeo galílachi bajkigó Esusi goꞌame goꞌmea, ꞌlige alué ralámuli chojkile aꞌbopi raꞌicha sayega alué Esusi. Anile alué Esusi bajkíligo alé galírale enomí bujeme ralámuli rió bejtélachi.
8ꞌLige alué Sakeo ꞌma goꞌsá oꞌweti ilísale, ꞌlige anele alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, neka nasípasi kógimala alué ralámuli tase nígame alué weꞌká tábiri napu ne ni, ꞌlige chigógiteꞌé ne enomí ꞌyégiga alué ralámuli, jípeko naosa rasígame ku ꞌyámala ne aꞌpílipi.
9-10ꞌLige Esúsika regá anile:
―Ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, neka ꞌyasia nawá resí nokagá ejperégame ralámuli semati rejcholi ruyemia, jipe ya ꞌma ku aꞌrele ye rió chátiri ꞌnátili napu ju Abraámi rijimala, alué Abraámi napu ꞌwe ꞌya bejtégame nile. Alekeri guꞌiri ne napurigá ku guwana naꞌtámala, ꞌlige ꞌla ku guwana ꞌnata.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo bilé tétali enomí
11Alué ralámuli napu alemi mochile gepua alué ye raꞌíchali, ꞌlige mayele aꞌlige yati pe alé Rusaleni sebasa oꞌmaka Waꞌlula Rey gainamio Esusi alé Israeli nulame. 12ꞌLige Esúsika regá anele seꞌwináriga ꞌnata mochígichi:
―Bejtele bilé rió ꞌwe enomígame, ꞌlige mejká simile waꞌlula rey ajtígachi napurigá waꞌlula selígame ajchawa, selígame nawamia boꞌné gawílachi.
13ꞌLige taꞌchó simiá, bayele alué makué rió boꞌné ꞌyuga nóchame, ꞌlige ꞌyale aꞌpílipi makué enomí ꞌwe najteme ꞌlige anele: “Nocháriwa ꞌemi ye enomí napusí ku nawachi ne.”
14’ꞌLige weꞌká ralámuli alé ejperégame napu bejtele alué ꞌwe enomígame rió tase galele alué rió napurigá selígame nímala, ꞌlige júlale nujubami sulíniliga alé ꞌmi waꞌlula nulame ajtígachi riógame ralámuli regá anéniliga: “Tabilé najkiá ramueka napurigá waꞌlula selígame nímala ye rió ramué gawílachi.”
15’Alué rioka abirigá waꞌlula selígame ajcháliru, ꞌlige ku sébale boꞌné bejtélachi. ꞌLige ku sebasa boꞌné galílachi, ꞌlige bayele alué makué rió boꞌné ꞌyuga nóchame rukemia chekí méliga enomí nocháriga alué aꞌpílipi rió.
16’ꞌLige alué bilé rió bajchá nawágame regá anile: “Mué Waꞌlula, alué enomí napu mué nejí ꞌsié makué enomí ꞌwe najteme merá bilé siento enomí.”
17’ꞌLiko alué enomí nígame regá anele: “ꞌWe aꞌlá sébali nóchame rió ju mué, alekeri nulame newámala ne mué makuémina weꞌká riógachi.”
18’ꞌLige uché bilé rió nóchame sébale alé. Alueka regá anele: “Mué Waꞌlula, alué makué enomí napu mué nejí ꞌsié, alueka pe malígisa makué méteꞌé.”
19’ꞌLiko alué enomí nígame anele alué rió: “Mué rió, malígina weꞌká riógachi nulame nímala mué.”
20’ꞌLige uché bilé rió nóchame sébale alé, ꞌlige anele: “Mué Waꞌlula, jena mochí ye enomí napu mué nejí ꞌsié. Neka ye enomí banítochi raꞌkoga gatega ajtigé 21napurigá ta eꞌwagámala, napugiti mué rió ꞌwe ená anime kame. Mueka niga asíbame ju napu tabilé mué boꞌné nila ju, mueka ꞌwíime ju bilena peka echisá.”
22’ꞌLige anile alué rió enomí nígame: “Tabilé ꞌnátanti. Mué ꞌla sébali machí ne ꞌwe ená anime rió ko, niga asíbame ko ne napu tabilé ne nila ju, ꞌlige ꞌwíime ko ne napu tabilé echá. 23ꞌLige ¿chonigá ta nochari ko mué alué enomí alé enomí gatélachi moꞌogá? Alarigaka ꞌla uché rajpé narémikuru ne alué enomí ku nawagá.”
24’ꞌLige alué rió enomí nígame anele alué ralámuli napu jale alemi: “Bujewa alué enomí ye rió, ꞌlige ꞌyawa alué napu mele bilé siento.”
25’ꞌLige alué ralámulika anile: “¡Mué Waꞌlula, aka ꞌmáchigo ni ko alueka bilé siento enomí napu mele!”
26’ꞌLige alué rió enomí nígameka regá nejele: “Neka ꞌla sébali ruwí, alué abé mékame enomí nocháriga, alueka abéchigo abé weꞌká ꞌyámala ne. ꞌLige alué tase mékame enomí nocháriga, alueka bujémala ne napu ekí ꞌya ne. 27ꞌLige alué ralámuli sairúgame napu tase najkile napurigá ne waꞌlula selígame nímala, alueka jeka aꞌpawa ꞌlige ꞌma meꞌliboa jena neꞌchí etériga”, alarigá anele.
Jena ruwimela ꞌma sébaligo Esusi weꞌká riógachi Rusaleni anilichi
28Pe nujubapi ꞌma alarigá raꞌichasa alué Esusi, uché ꞌwe simile Rusaleni simea, alésíko rewiná nile. 29ꞌLige amulí seba Beꞌtagé ꞌlige Betania ꞌámuli riógachi napu nile reꞌleberi Olibo rewégachi rabó ꞌlige alé yéniga júlale oká rió bajchá napu nile boꞌné benírime, regá anigá:
30―Simawa alé ꞌpari peꞌkabi riógachi Beꞌtagé rewégachi ꞌlige ꞌemi alemi sébaga rewimela ꞌemi bilé bulito oꞌwiga ujchárigame bijí ranala taꞌchó murútilime. ꞌLige suꞌpanasa jeka oꞌtoboa oꞌwiga alué bulito. 31ꞌLige ralámuli rukésaká chonigá suꞌpanalia alué bulito, regá anewa: “Alué Waꞌlula najkí bulito.”
32ꞌLige alué oká rió boꞌné Esusi benírame simíbale ꞌlige ꞌla rewale bulito napurigá anile Esusi. 33ꞌLige alué bulito suꞌpana uchúkachi, alué upugégame ka anele:
―¿Chonigá suꞌpanáliché ꞌemi alué bulito?
34ꞌLige alué oká rioka regá nejele:
―Alué Onorúgame aꞌwalila nígame najkí ye bulito.
35Alésíko oꞌtóile alué bulito Esusi alé naꞌlégana, ꞌlige alué oká rió gemala chiní iꞌweli bujusá pérale alué bulito ꞌlige alé asérale alué Esusi. 36ꞌLige alé rabó moyena alué weꞌká ralámuli bajchabemi pésiga eꞌyénale gemala chiní iꞌweli napurigá nokame nile napuꞌlige nawasa napunápuri riógachi bilé waꞌlula rey.
37-38ꞌLige alé rabó Olibo naꞌkolígana eꞌyéniga napu pe ꞌwechi maꞌchígime nile Rusaleni, suwábaga alué weꞌká ralámuli alué Esusi oyérame chojkile eꞌwele sinaka raꞌicha raꞌsálagá, abiena ꞌwe aꞌlá niraga raꞌicha Onorúgame. Regá anigá:
―¡Jipe ꞌma seba alué Waꞌlula Rey Onorúgamete julárigame, Onorúgame aꞌwalila nígame, ramueka ꞌwe aꞌlá niralia ye rió! ¡Waꞌlú raꞌsálalí nerú ꞌpa rewagachi!
Regá anile alué ralámuli napugiti waꞌlú aꞌwalí nígame níligame alué Esusi, ꞌwe saꞌwame nile ralámuli tabilé maꞌchílime, ꞌlige ajánarime nile alué suwígame. Abiena ꞌla oꞌpasárale maligi mili ralámuli ꞌya bajchabé rawé maligi banite ꞌlige oká roꞌchite. Onorúgame ꞌyame nile aꞌwalí boꞌné nila.
39ꞌLige jaré bariseo napu jale alemi weꞌká ralámuli jágichi, alueka anile:
―Muérigo benírame, suliwa alué mué ꞌyuga eꞌyéname napurigá kilí jámala.
40ꞌLiko alué Esúsika regá nejele:
―Neka ꞌla bijchiá aní, ye ralámuli aꞌrésaká siná aꞌliko rejté sinaka raꞌichámala.
41Napuꞌlige Esusi enagá alé ꞌma bochígimi maꞌchígichi Rusaleni, ꞌlige nalale alué weꞌká alé riógame ralámuli naꞌtemaka, 42regá anigá:
―Neka ꞌwe seweka ená jipe alué ralámuli naꞌtemaka. ꞌWe ꞌla képá alué ralámuli ꞌla ꞌnátaga akisá jipe rawé ꞌla biꞌwígame alawégame gayéname ko apiépiri ralámuli ꞌla ꞌnátaga akeme aleké raꞌíchali rejcholi napu benírige ne alué ralámuli ꞌyabé rawé, jípeko ꞌmáchigo nasótiga ajtíkó alué rejcholi, pecha bijchígilime alué ralámuli.
43ꞌLige sebámala bilé rawé ꞌwe resí ikimeli alué ralámuli. Alué saíla alé aꞌbeka tegóchika weꞌé namó ajchámala nakomia aleka uchuka, moꞌimea pachami, 44ꞌlige ꞌma reꞌwániga meꞌlimela alué ralámuli Rusaleni ejperégame, abiena ꞌma reꞌwániga gajunámala galí. Alarigá ikimela alué ralámuli pecha bijchígiligame Onorúgame nawachi ralámuli guꞌírimia ku guwana roꞌinamia alué resiti nóchame.
Jena ruwimela Esusi neꞌóchaligo alué ralineme alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi mochígame
45ꞌLige alué Esusi bajkile alé raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi, ꞌlige ꞌma maꞌchí buyánale alué ajágame ralineme ralámuli alé. 46ꞌLige anele:
―Alé bilena apélichi regá ruwí: “Ne galílaká Onorúgame ꞌyuga raꞌichálime nímala ꞌlige iwérali tánilime”, ꞌlige ꞌémika uné napurigá resó chigórigame nila.
47Alué Esúsika senibí rawé benírime nile Onorúgame nila raꞌíchali alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi, ꞌlige alué eꞌwélala balé abiena alué Moisesi aꞌrélala raꞌíchali benírame ralámuli abiena alué eꞌwélala nulame alé weꞌká riógachi, alueka ꞌnátale churigá ꞌla nimio meꞌliá alué Esusi. 48ꞌLige tabilé che ikisá nílile alarigá ꞌla nímio meꞌliá, cha weꞌká ralámuli jáligame alé alué raꞌíchali rejcholi gepuga ꞌlige ꞌnata.
20
Jena ruwimela Esusi neꞌóchaligo alué eꞌwélala
1Bilé rawé napuꞌlige Esusi ajtígichi alé raꞌpichí reꞌobá ilígichi Onorúgame galila, beniria Onorúgame nila raꞌíchali weꞌká ralámuli ꞌlige aminami rejcholi ruyea napurigá ꞌwe aꞌlá eꞌwámala napu nulá Onorúgame. Aꞌlige alemi aꞌbemi jábale alué eꞌwélala balé, abiena alué napu benírame nile alué raꞌíchali rejcholi napu aꞌrele Moisesi ꞌwe ꞌya, abiena alué ralámuli jurío nuleme. 2ꞌLige alué ralámulika regá anele alué Esusi:
―Mué Esusi, ¿tachiri najtékame nóchali nígame ju mué? ¿Waꞌlula ju mué? ¿Chiérite ajcharu mué napurigá waꞌlula nímala mué?
3ꞌLiko Esúsika regá anele:
―Ne abichigó rukumela bilé raꞌíchali, ꞌlige chonirá ꞌemi:
4“¿Chieri júlale Juani napurigá rewarámala ralámuli baꞌichí jáwaga, Onorúgame o pe apiépiri ralámuli?”
5ꞌLiko alué ralámulika chojkile raꞌicha aꞌbopi rukegá, regá anile:
―¿Churigá nejiawa? “Onorúgame júlale”, anisúgaká, ꞌliko regá animela: “¿ꞌLige chonigá ta bijchígileché ꞌemi?” animela.
6ꞌLige tase chérigá rupoa pe apiépiri ralámulite julárigame níligo. Alarigá ruisúká ramué ꞌliko ꞌma meꞌlimela ralámuli bajsibuga ramué napugiti ꞌla machigá mochígime Juani ꞌla Onorúgamete julárigame níligo.
7Alarigá anile majaga alekeri tase machióríle aluete julárigame níligo alué Juani ralámuli rewarániliga baꞌichí jáwaga. 8ꞌLiko Esúsika regá anele:
―Néchigó tabilé ruwimela ꞌliko chiérite ajchárigame ka ne waꞌlula neraga.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo cha nokáligo jaré rió iꞌwilí echerúgime repume
9ꞌLige chojkile Esusi raꞌicha ralámuli ꞌyuga, regá anigá:
―Bilé rió jáwale weꞌká iꞌwilí[†] boꞌné gawílachi, ꞌlige owile repúniliga jaré rió nóchame, ꞌlige alué boꞌné rió iꞌwilí nígame ka simile bilénami mejká. Alé mejká asale weꞌkabé bamí, alakí bamí kachi ꞌma chojkile rakea alué iꞌwilí.
10Napuꞌlige ꞌma rakesa ꞌlige ꞌma wachi, júlale bilé rió nóchame napurigá ꞌwímala alué iꞌwilí rakala napu nachuámili nile alué rió iꞌwilí nígame. ꞌLige alué owítigime iꞌwilí repúkichi ꞌma wejpisole alué rió julárigame ꞌwíniliga, ꞌlige pe sekega júlale kumi. 11ꞌLiko alué rió iꞌwilí nígame uchéchigo bilé rió nóchame júlale ꞌwíniliga. Abiena alué rió ꞌwe neꞌocháliruchigó, abiena wejpisóliru, abiena tase ꞌyáliru alué iꞌwilí rakala napu ꞌnúliga juláliru. 12ꞌLige alué iꞌwilí nígame uchéchigo bilé nóchame rió júlale iꞌwilí ꞌwíniliga, ꞌlige abiénachigó ꞌwe jéchiga wejpisole, ꞌlige ꞌma kumi júlale.
13’ꞌLige arigá ꞌnátale alué iꞌwilí nígame: “¿Churigá olásiga ꞌla nímalaché? Jípeko julámala ne ne boꞌné inolá. Siné kachi alueka ꞌla niráwaréko.”
14’ꞌLiko alué owítigime ralámuli iꞌwilí jáwame repúniliga etesa alué rió alé aꞌnabeka enágichi, ꞌliko anile aꞌbopi raꞌíchaga: “Alué rió júkuru alué oꞌnola nila nachuámili napuꞌlige oꞌnola mukusá, alekeri meꞌliboa alué rió, alarigá ꞌla ramué niga ejtebiwa ye wasá iꞌwilí jawárigame.” 15ꞌLiko alésíko ꞌminami mejkabé oꞌtogá meꞌale.
Alarigá anele Esusi alué ralámuli ꞌlige rukele:
―¿Cholámalawé alué wasá iꞌwilí nígame alué ralámuli alué reꞌmalí meꞌágame?
16Alemi simela ꞌlige ꞌma meꞌlimela alué ralámuli owítigime iꞌwilí jawárigame repúniliga, ꞌlige uché jaré ꞌyámala alué iꞌwilí jawárigame repúniliga.
ꞌLige akisá alué ralámuli alanichi Esusi, ꞌlige regá anile:
―¡Tase siné alarigá nokisuga ꞌla képá! ―anile majaga.
17ꞌLige Esúsika eꞌnéniga anele:
―¿ꞌLige tachiri ruwime ju alué osilí napu uchú osiruga alé bilena apélichi napu uchú Onorúgame wikárila regá anime?:
Jaré rió galí newame gawélele bilé rejté,
ꞌlige alué rejteka ꞌwe aꞌlá aꞌwagá asíbale
alé chijtochi ajchásiga.[†]
Alanime júturu alué osilí napu uchú alé bilena apélichi napu uchú Onorúgame wikárila.
18ꞌLige uchérajpé anile alué Esusi:
―Apiépiri rió alé rejtechi boꞌibasa, ꞌma chiꞌwámala. ꞌLige bilé rió meꞌtáchisa alué rejtete, ꞌma chiꞌlaga rejpímala. Alué rejté aniáká pe neꞌchí olagá aniame kéré.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame ꞌyalime ko napu Onorúgame ꞌyáwili ju
19Eꞌwélala balé ꞌlige alué Moisesi aꞌrélala raꞌíchali rejcholi benírame ralámuli, alueka chaꞌpinálile alué Esusi aꞌlige yati alé, napugiti alué ralámulika ꞌwe aꞌlá machíligame alieti olagá anió alué Esusi rejté gawélirigime ruyá, aminami ꞌwe aꞌlá machile neꞌochalia alué ralámuli, iligá alué ralámulika majale alué uché jaré ralámuli, alekeri tabilé chaꞌpile.
20ꞌLige júlale jaré rió napurigá pe iꞌkilí eꞌyénamala Esusi eꞌnéniga, ꞌla aꞌká ralámuli neraga pala seꞌwiná anigá enara alué Esusi ꞌlige seꞌwiná anigá einásaká yati chaꞌpiboa olale oꞌtomea alé waꞌlula selígame ajtígachi. 21ꞌLige arigá siné rawé regá rukele:
―Mué, benírame, ramueka ꞌla machiaa ꞌwe semáriga benírame ko mué, suwábaga ralámuli ꞌla nirame ko mué, ꞌlige ꞌla sébali benírame ko mué napurigá nulá Onorúgame.
22Ruwíbá mué, ¿pala aꞌlá ju enomí iꞌlía alué waꞌlula selígame rey alé Roma ajtígame, tabiléchala ꞌla ju?
23Alué Esúsika ꞌla machile chátiri ꞌnátaga rukeo alué ralámuli, ꞌlige anele:
24―ꞌEmi bilé ralámuli, jeka oꞌtóbá bilé enomí.
ꞌLige bilé ralámuli yati ꞌyale bilé enomí chijtúligame bawérigame. ꞌLige Esúsika rukele alué weꞌká ralámuli:
―¿Chieri moꞌola ju ye moꞌó jena enomichi ajtígame? ꞌLige ¿chieri rewalá ju napu chujkú jena?
ꞌLige alué ralámulika regá nejele:
―Aka aluéguru waꞌlula gobierno enomí nareme.
25ꞌLiko Esusi anele alué ralámuli:
―Napu alué waꞌlula nila ju, alueka ku aba alué ꞌyáwaguru, ꞌlige alué napu Onorúgame nila ju, alueka alué Onorúgame ꞌyáwaguru.
26ꞌLige alué Esusi tabilé seꞌwináriga nejele, alekeri tabilé che ikile alué ralámuli rekó oꞌtonalie. Alésíko kilí jábale alué ralámuli, suwábaga tábiri ꞌwe benegá nejéligime alué Esusi.
Jena ruwimela rukélirigo Esusi pala bijí ajagá eꞌyéname ka alawala ralámuli suwisá
27Pe nujubapi jaré alué saruseo chojkégame ralámuli simíbale Esusi ꞌyuga raꞌichamia. Alué ralámuli saruseo napu tase bijchígime nile rewagachi simíbame ko ralámuli suwisá, regá anele alué Esusi:
28―Mué, benírame, bilé rió mukusá ꞌlige biꞌneli rejpisa upila tase ꞌcho ꞌkúchiga alué rió ꞌyuga, ꞌlige alué rió mukúgame baꞌchila o bonila rewimeli kará alué mukí gunámakame, ꞌlige ꞌkúchigame nímará alué mukí ꞌyuga, ꞌlige alué rió ꞌkúchilaka alué mukúgame ꞌkúchila kárélamará. Alaníché alué osilí napu osale alué Moisesi ꞌwe ꞌya ajtígame. 29Sinéchigo mochile gichao ejtemali aꞌboi rijimala. Newile bilé alué reꞌmalí bajchá ochérigame, ꞌlige ꞌma mukule taꞌchó ꞌwesi ꞌkúchiga alué mukí ꞌyuga. 30ꞌLiko alué rió mukúgame bonila newile alué mukí gunámakame ꞌyuga, abiena ꞌma mukúlechigó tase ꞌkúchiga. 31Alarigá nokale suwábaga alué gichao ejtemali repola ꞌyuga newía, ꞌlige suwábaga gichao ejtemali tase ꞌkúchiga suwile. 32Alésíko arigá ꞌma mukule alué mukí. 33Napuꞌlige alé rewagachi sebasa alué weꞌká ejtemali ꞌlige alué mukí, aleka ¿chieri ꞌnalina upila nímalawé alué mukí?
Alarigá rukele rekó tabilé bijchígime ke rewagachi simíbame ko suwígame.
34ꞌLige Esúsika nejele:
―Jena wijchimoba ka rió ꞌlige umugítiri newime ju,
35alué napu ekí seba rewagachi nibilé umugí nibilé riótiri newime ju 36aminami tabilé siné suwimeli ju. Aleka suwábaga ralámuli napurigá santo ánjeli nímala. ꞌLige Onorúgame ꞌkúchila nímala alé ꞌpa rewagachi ꞌma senibí neraga. 37Aka aba alué boꞌné Moisesi osáligeꞌé peꞌkabi osilí napu ruwí rajá ilíligo alué bilé uꞌtá rojá, alé peꞌkabi osilichi ruwí rewagachi simíbame ko ralámuli suwisá. Alé peꞌkabi osilichi ruwí alué Abraámi ꞌlige Isaki ꞌlige Akobo alé ꞌpa rewagachi mochigo jipe Onorúgame ꞌyuga, alué bakiá napu suwile ꞌwe ꞌya napuꞌlige taꞌchó oꞌchérachi Moisesi.[†] 38Onorúgame níriká tabilé ꞌwesi suwígame kéré.
39Aꞌlígeko jaré eꞌwélala alué Moisesi rejchólila benírame anele:
―Mué, benírame, ꞌla bijchiá ju.
40Alésíko ꞌma tabilé aminabi rukele alué ralámuli.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo abé najtékame ko Onorúgamete julárigame meꞌtigá Rabí
41Esúsika rukele alué eꞌwélala:
―ꞌÉmika ¿chonigá regá aní Onorúgamete julárigame pe alué Rabí rijimala ko alué Rabí ꞌwe ꞌya ajtígame?
42Aka alué boꞌné Rabí osáleché alé osilichi Onorúgame Wikálala:
Alué Onorúgameka anéturu alué waꞌlula neꞌchí nuleme:
“Asagá ne ꞌyuga jena wajtoná
43napusí ne ꞌma umérasa mué saíla.”[†]
44Aka alué Rabí osáligeꞌé “waꞌlula neꞌchí nuleme” anime, ꞌliko alué Onorúgamete julárigame abé najtékame ju meꞌtigá Rabí.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué eꞌwélala Moisesi rejchólila benírame sayega raꞌíchaligo alué olagá
45Weꞌká ralámuli gepua mochile, ꞌlige alué Esúsika anele alué benírame:
46―ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga alué ꞌyuga napu ju raꞌíchali rejcholi benírame napu Moisesi aꞌrele ꞌwe ꞌya, alueka ꞌwe riólame ju iꞌweli oꞌpáchaga eꞌyénaga, ꞌlige najkime ju napurigá ꞌla niraga repóriwa alemi weꞌká riógachi. ꞌLige mochínilime ju alé napu mochime ju alué eꞌwélala najtékame nóchali nígame alé uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” rewégame, ꞌlige najkime ju napurigá ꞌla semáriga kógiwa bilénami waꞌlú goꞌachi. 47ꞌMa bujeme ju galí alué umugí gunámakame. Weꞌlisi jame ju Onorúgame tania iwérali reꞌobachi weꞌlisi napurigá pe aꞌboi najkime ju napurigá suwábaga ralámuli etémala. Nobi alueka abéchigo waꞌlú gastigo narémalagó.
21
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Onorúgame níriká ꞌwe najtékame níligo alué enomí napu nejile mukí gunámakame
1Esúsika etele alué ꞌwe enomígame ralámuli mochichi enomí alé gajónichi alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galila, 2ꞌlige etélechigó bilé mukí gunámakame ꞌwe resiti pe uꞌkabi enomígame suwábaga mochichi napu ekí enomígame nile, pe okabi ejchirúligame enomí nile ꞌwe pee najteme. 3Aꞌlígeko alué Esusi anile:
―ꞌLa bijchiá ye mukí gunámakame ꞌwe resítiri tabilé weꞌká enomígame pe oká enomí mochíkuru, pe napu ekí nígame nile.
4Suwábaga ralámuli ꞌwe enomígame ka pe uꞌkabi mochime ꞌínile alué enomí pe rasírigame ꞌlige ye mukika ꞌma nejí suwábaga napu ekí nígame nile.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo gajunáwili ko alué waꞌlú reꞌobá
5Esusi abiena etélechigó jaré ralámuli raꞌicha mochigo alarigá níligo alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila, ꞌlige aliena semati níligo alué eꞌwele rejté alué waꞌlú reꞌobá newárigime, ꞌlige ꞌwe semati níligo alué suwábaga tábiri napu uchúchale ꞌlige napu jáwale ralámuli alé pachá reꞌobachi napu ralámuli aꞌpime nile Onorúgame. ꞌLige Esúsika anile:
6―Sebámala bilé rawé napuꞌlige ye waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila ꞌma gajunáwili ju, suwábaga ye rejté napu eté ꞌemi waꞌlú reꞌobá newárigime wijchí mochímala gajuga.
7Aꞌliko rukéliru alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, ¿chiéniko gajunáwili júkó ye waꞌlú reꞌobá? ¿Churigá ꞌla machiboa ꞌma sebamio raweli gajunáwili ko ye waꞌlú reꞌobá?
8Esúsika nejele:
―ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa napurigá tabilé ꞌwesi ꞌyégamala seꞌnú raꞌíchali ruigá napurigá oyéramala ꞌemi. Eꞌyénamala weꞌká ralámuli ichúrimi raꞌlaga anisia: “Ne júkuru ꞌla bijchiá Onorúgamete julárigame. ꞌMa seba raweli napu ꞌemi guꞌírimili nílige ne.” Alarigá animela alué ralámuli, nobi ꞌémika tabiléchigo bijchígiwagó.
9―ꞌLige napuꞌlige ruyésiga ꞌemi nakó nerúlimio, tabilé majawa napugiti nerúlimili kame nakoli bajchá, nobi tabiléchigo ꞌcho suwibámili nímalagó ye gawí aꞌlige.
10ꞌLige aminabi ruwile alué Esusi:
―Alué weꞌká ralámuli bilena gawichí ejperégame nakómala chebilena gawichí ejperégame sayega.
11Aꞌwágame nokimela ichúrimi gawichí, ꞌlige abiena gurúlamala goꞌame, ꞌlige nerúlamala naulítiri, ꞌlige ꞌpa rewagachi ꞌwe eꞌkarúgame chátiri buyame etémala ralámuli.
12’Tabilé ꞌcho alarigá ikichi suwábaga ye tábiri, ꞌwe najátawili ju ꞌemi ꞌlige ꞌma chaꞌpiboli ju ꞌemi. ꞌLige ꞌma oꞌtoboli ju ꞌemi eꞌwérali rukemia raꞌíchali alé uꞌkuchí reꞌobachi “sinagoga” rewégame, ꞌlige ꞌma moꞌáwili ju ꞌemi galírale neꞌchí oyérame kóriká, ꞌlige ꞌma oꞌtoboli ju ꞌemi alué eꞌwélala mochígichi raꞌíchali gatélachi. 13Aꞌlige alé oꞌtosuga ꞌemi, ꞌémika ꞌla sébali maꞌchígime rupoa alarigá ko ne. 14Tabilé eꞌkarúganti naꞌtawa bajchabé churigá nemítiká, 15ne ꞌnalina ꞌla nejímala semátiri ꞌnátili churigá nemímala ꞌemi. Aꞌliko tabilé umérowa ꞌemi. 16ꞌLige oꞌtoboli ju ꞌemi napurigá galírale moꞌawa ꞌemi oꞌnólate ꞌlige ꞌemi eꞌyélate, ꞌlige ꞌemi baꞌchílate ꞌlige ꞌemi rijimálate, ꞌlige ꞌemi ꞌyuga oyame. ꞌLige jaré ꞌemi ꞌma meꞌliboli ju. 17ꞌLige suwábaga ralámulite gichíwili ju ꞌemi neꞌchí oyérame kóriká, 18nobi neka ꞌla senibí repuka asimélagó ꞌemi. 19ꞌLa anachásaká ꞌemi rekó gichilie aꞌlígeko ꞌla sebámala ꞌemi rewagachi.
20’Napuꞌlige ꞌemi etea noligá mochigo sontalo jena Rusaleni weꞌká riógachi, machiboa ꞌma pe yati gajunáwili ko alué weꞌká galí. 21Aꞌlígeko suwábaga ꞌemi napu mochí aꞌlige alé Jurea anilichi gawichí ꞌma júmasiwa reꞌpá rabomi. ꞌLige suwábaga ꞌemi napu mochí aꞌlige jena Rusaleni, ꞌma júmisiwa. ꞌLige suwábaga napu mochí aꞌlige alé ꞌmi jami, tabilé ku sboa jena Rusaleni 22napugiti ꞌwe enárélamala aꞌlige alakichi. Aꞌlige ꞌma alarigá ikimela suwábaga napurigá aní waꞌlú apélichi chujkúgame osilí Onorúgame raꞌichálila alué apeli kabítigame. 23Resía umugí alué napu aꞌlige rawé rojpega mochígichi, ꞌlige alué umugí napu uꞌkuchí ꞌkúchigame bijí chiꞌime aꞌlige rawé, napugiti ꞌwe resíriká nímala aꞌlige rawé jena wijchimoba. Onorúgame alarigá elámala. 24Ajaré siparínate ejchega meꞌliboa, ꞌlige jaré ꞌma chaꞌpiboli ju ꞌlige bochígimi gawichí oꞌtoboli ju. ꞌLige alué tabilé ralámuli israelita ꞌma neyúriga mochímala jena Rusaleni napusí seba raweli napuꞌlige Onorúgame ꞌma tabilé guꞌírimala semátiri naꞌtálilate alué ralámuli tabilé israelita.
25’ꞌWe eꞌkarúgame chátiri buyámala alé reꞌpá rayénalichi ꞌlige mechachi ꞌlige soꞌpilichi. Alueka ruwime nímala ꞌma gajumio gawí. ꞌLige jena wijchimoba weꞌká ralámuli weꞌkaná riógame tabilé machimela chonigá alaꞌsió aꞌlige rawé, ꞌlige ꞌwe majámala ená ꞌsichi aꞌwágame rolochi alué waꞌlú baꞌwí jena wijchimoba ilígame. 26ꞌLige alué weꞌká ralámulika ꞌma rekupámala majaga etega alarigá ikíichi ye gawí napugiti aꞌwágame nokimémpá rayénali, ꞌlige mechátiri, ꞌlige soꞌplítiri alué ꞌpa rewagachi mochígame. 27Aꞌlígeko etémala ꞌemi neꞌchí aleka enágichi ne reꞌkínasia bilena nolichi waꞌlú aꞌwalí niga ꞌlige raꞌósali ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. 28Napuꞌlige ya ꞌma alakichi, ꞌwe aꞌlá iwériga mochiwa ꞌlige buigá mochiwa napugiti pe aꞌkinana ꞌma tabilé resí ikiá mochímempá ꞌemi.
29Abiena regá anele:
―ꞌEmi ꞌla machí napuꞌlige rojá
30yáachi, aꞌkinana sebamio bamunúsili. 31Aꞌchigóriga napuꞌlige ꞌemi etea iꞌkirú ikichi alé ꞌpa rewagachi, ꞌwe aꞌlá machiboa ꞌemi pe aꞌkinana uché ku nawamio ne.
32’Neka ꞌla bijchiá ruwí, suwábaga alarigá ikimeo bajchabé taꞌchó suwichi ralámuli jipe ejperégame. 33Rewagá ꞌlige gawítiri siné rawé ꞌma tabilé ne ikimela, nobi ne nila raꞌíchalika tabiléchigo siné weꞌkámalagó.
34’ꞌWe ꞌla ꞌnátaga eꞌyénawa ꞌemi, tase ꞌnátaga eꞌyénawa bajílime ꞌlige eꞌkarúgame tábiri mélime napu nerú jena wijchimoba, aꞌlige rawé tase sanátiga sebámala ne napu ꞌemi mochí napuꞌlige ꞌemi tabilé ꞌnátaga mochígichi 35napugiti yati neraga nawámili kame ne ꞌlige suwábaga ralámulite etéwili kame ne. 36ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochiwa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha, aꞌwalí tania napurigá ꞌemi tabilé che ikimela napuꞌlige eꞌkarúgame tábiri cha ikichi jena wijchimoba, napurigá ꞌla simámala ꞌemi tabilé chijúniga alé napu asimela ne, ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga ―alanele Esusi alué ralámuli.
37Esúsika rawé ꞌwe benírame nile alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi, ꞌlige rukoka simime nile alé naꞌlébori nasípari Olibo rewégame rabó. 38Weꞌká ralámuli simíbame nile senibí beꞌá alé waꞌlú reꞌobachi gepumia Esusi raꞌichálila.
22
Jena ruwimela Jurásichi bajkíligo alué Remónisi alawala
1ꞌMa aꞌmulipi enale raweli sebamia Páskua anilime omali napu baní goꞌame nile tase lebarura ajchigá newárigime,[†] 2ꞌlige alué eꞌwélala balé ꞌlige alué weꞌká rió raꞌíchali rejcholi benírame ralámuli napu Moisesi aꞌrele ꞌwe ꞌya, ꞌnátale churigá ꞌla níliga Esusi meꞌliá ꞌwe nasoka napugiti ꞌwe majáligime alué weꞌká ralámuli. 3ꞌLiko alué Remónisi alawala chátiri bajkile alé Jurasi Iskariote saꞌpálachi, alué Jurasi napu nile bilé alué makué oká rió nulame Esusi nochálalachi. 4ꞌLige alué rioka simile eꞌnemia alué balé eꞌwélala, abiena alué eꞌwélala sontalo waꞌlú reꞌobachi tebume Onorúgame galila, ꞌlige alé sebasa anele:
―Ne ꞌla nejkúrimala chaꞌpiá alué Esusi.
5ꞌLige alué ralámulika ꞌwe raꞌsálále, ꞌlige enomite najtétimoríle alué Jurasi. 6Alésíko Jurasi chojkile ꞌnata: “¿Churigá chiéniko ꞌla nímalawé chaꞌpiá Esusi tase etériga ralámuli?” regá ꞌnátale.
Jena ruwimela Esusi goꞌáligo goꞌame Páskua omégachi taꞌchó meꞌliachi
7Sébale raweli Páskua[†] omégachi baní goꞌyachi tase kawali roꞌigá newárigime. Aꞌlige rawé napu ekiná riógachi galírale meꞌliame nile bilé boꞌá Onorúgame kógimia. 8ꞌLige Esusi júlale alué Pegro ꞌlige Juani, regá anegá:
―Simíbaga, newawa alué goꞌame ramué goꞌyame oꞌrako alí chónachi.
9ꞌLige alué oká rioka rukele:
―¿Koche ꞌla nítéko alué goꞌame newalía?
10ꞌLige alué Esúsika regá anele:
―Napuꞌlige ꞌemi sebasa alé weꞌká riógachi, alé najtepámala ꞌemi bilé rió sikolí majtochi iligá enágame baꞌwí roꞌágame, ꞌlige ꞌemi alué rió najátawa napusí seba bilena galichi, ꞌlige sebámala bilena galírale osámana ilígame,
11ꞌlige anewa ꞌemi alué rió galí nígame ne napu ju benírame najkió bilé galí napurigá goꞌmé ne ꞌemi makué oká rió ꞌyuga oꞌrako alí chónachi. 12ꞌLige ꞌemi alué galí amoba ilígime ꞌnalina ꞌyáwili ju abiena ꞌma ꞌwe aꞌlá pechítigame, ꞌlige alé newawa ꞌemi alué goꞌame.
13ꞌLige alué rioka simíbale ꞌlige rewale alué rió sikolí majtochi iligá enágame napurigá anílige alué Esusi ꞌlige najátale. ꞌLige jímole bilena galichi osámana ilígamechi, ꞌlige newale alé alué goꞌame aꞌlige rawé Páskua omégachi goꞌyáame.
14Napuꞌlige ꞌma wajsigá ilígichi goꞌame ꞌlige ꞌma roꞌáriga ilígichi, sébale Esusi goꞌmea, alé reꞌlé ilígame mésachi kilí boꞌíbale gayena sekate machoka wijchí, alué makué oká rió nulame ꞌyuga. 15ꞌLige anile Esusi:
―Neka ꞌwe najkié napurigá napuíka goꞌpoa ramué ye goꞌame jipe alí chónachi Páskua omégachi bajchabé taꞌchó mukiá ne.
16Pe jipe goꞌsá goꞌame ꞌemi ꞌyuga, weꞌlisi tabilé uché ku napuíka goꞌpoa napusí ꞌma ꞌla sébali ikisá napu najkí Onorúgame.
17ꞌLige chaꞌpile alué baso iꞌwilí baꞌwila rekútame roꞌágame, ꞌlige ꞌma cheliera ꞌyasa Onorúgame, regá anele boꞌné benírame:
―Nachútaga bajisi ꞌemi ye iꞌwilí baꞌwila rekútame.
18Neka ꞌla ruwí, tabilé uché bajimia ne napusí ꞌma ꞌla sébali ikisá napu najkí Onorúgame.
19Pe nujubapi ꞌwile alué baní tabilé kawali roꞌigá newárigime ꞌlige waꞌlú cheliera ꞌyasa Onorúgame, chiꞌwánale alué baní ꞌlige ꞌyale alué makué oká rió, ꞌlige anele:
―Goꞌsí ꞌemi. Ye baní ne saꞌpala ju. Yeka ruwime ju ꞌma meꞌliboli ko ne, ꞌlige mukimeli ko ne ꞌemi neraga.[†] ꞌLige ꞌemi ꞌla senibí aꞌchigóriga nokoboa aꞌkinana ne mukusá neꞌchí nélegá.
20ꞌLige abiena ꞌwile alué baso iꞌwilí baꞌwila roꞌágame napu rekútame ju, ꞌlige anile:
―Ye pachágana manígime iꞌwilí baꞌwila ne elalá ju, alué elá napu maꞌchínamili ju ne meꞌliá, ꞌlige ne mukugá waꞌlú guꞌírimili ju ꞌemi ralámuli. Regá gatele Onorúgame ralámuli jipe ejperégame guꞌírimia napurigá ꞌla biꞌwígame alawégame nímala. ꞌLige aꞌlá sébali alarigá ikimeli júkuru ne napurigá aní Onorúgame nila raꞌíchali.
21ꞌLige alué rió napu guꞌírimili ju ne saíla neꞌchí chaꞌpiá jena ajtíkuru jipe ramué ꞌyuga jena mésachi. 22Ne Esusi napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga mukumeli júkuru ne napurigá najkí boꞌné Onorúgame, ꞌlige resía alué rió napu guꞌírimili ju ne saíla neꞌchí chaꞌpiá.
23Alésíko chojkile rukea aꞌbopi alué makué oká rió chieri níliga guꞌírimili Esusi saíla Esusi chaꞌpiá.
24Alésíko chojkile alué makué oká rió raꞌicha ꞌwe bochí anigá aꞌpílipi eꞌwélala neraga mochíniliga. 25ꞌLige Esúsika anele:
―Alué eꞌwélala selígame alé bilena waꞌlú gawichí nulame, alueka ꞌwe nochárime ju alué ralámuli napurigá ajágame, ꞌlige alué ralámuli eꞌwélalaka ꞌla semáriga guꞌírame mayeme ju alué ralámuli.
26ꞌLige ꞌemi ralámulika tase alarigá niwa. Alué bilé rió abé najtékame ka, alueka nímili júkuru napurigá alué bilé rió reꞌmalí nóchame tabilé gunarume. Alué nulame ka nejkúrime nímili júkuru napurigá pe bilé nóchame. 27¿Chieri júkó abé najtékame, alué mésachi asíbame goꞌame goꞌmea, alué chalá goꞌame roꞌame? ¿Tacha alué mésachi ajtígame abé najtékame ju? Neka pe napurigá bilé rió ju goꞌame roꞌame. ꞌÉmichigó aꞌchigóriga niwa napurigá ne. 28ꞌÉmika senibí neꞌchí ꞌyuga eꞌyénale neꞌchí resí olánilichi ne saíla. 29Neka alekeri ꞌyámala ꞌemi aꞌwalí napurigá ne Oꞌnola ꞌyale neꞌchí 30napurigá goꞌmela ꞌemi ꞌlige bajímala alé ne nila mésachi mochiga napuꞌlige ne uché ku sebasa, ꞌlige alé mochíbamala ꞌemi mutélachi napu ju eꞌwélala mochime napurigá gatémala ꞌemi raꞌíchali alué makué okaná chojkégame ralámuli israelita ꞌyuga.
31Alésíko alué Esusi Simoni ꞌyuga raꞌíchale regá:
―Mué Simoni,[†] alué Remónisika tala resí olániliga ꞌemi, wejpisóniliga napurigá riꞌligó wejpimókime napurigá aꞌrémala ꞌemi oyeria ne nila raꞌíchali rejcholi.
32Neka ꞌwéchigo tánigo Onorúgame napurigá tase siné aꞌrémala mué bijchigia ꞌla guꞌírilime ko mué Onorúgamete napuꞌlige ꞌma chajkena oꞌtosuga mué alué Remónisite. Napuꞌlige ꞌma ku uchéchigo ku oyérasa mué neꞌchí, ꞌlige guꞌíriwa mué gompaniérola ruigá waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
33ꞌLige Pégroka anele:
―Mué Waꞌlula, neka abaꞌlá simé olá mué ꞌyuga rekó galírale bajchalíe, rekó meꞌliruge.
34ꞌLiko Esúsika nejele regá anegá:
―Pegro, beꞌlí beꞌá napuꞌlige taꞌchó sinachi oꞌtolí, baisá ꞌyegámala mué ta machióriká neꞌchí.
35ꞌLige Esusi rukele aba alué makué oká rió:
―¿ꞌWe rokáré bilé tábiri napuꞌlige júlige ne ꞌemi tabilé oꞌká sibula tabilé enomítiri, ꞌlige tabilé pabega aká nujubami akarálime?
ꞌLige alué ralámulika nejele:
―Tabilé tábiri rokáré.
36Aꞌlígeko Esusi regá anele:
―Jípeko ꞌla oꞌtoboa chiwela, ꞌlige enomítiri. ꞌLige bilé ꞌemi tabilé nílasaká siparina ꞌliko ralinewa boꞌné oꞌpáchala, siparina raliboa ꞌlige.
37Neka ꞌla ruwí: Bijchiá meꞌliboli ju ne napurigá aní alué osilí Onorúgame nila ꞌwe ꞌya newárigime taꞌchó ochérachi ne, regá anime: “ꞌWe resí oláwili ju alué rió, napurigá pe apiépiri rió cha ꞌsime alarigá etéwili ju.” Alarigá ruwí alué osilí, ꞌlige ꞌla bijchiá alarigá ikimeli ju napurigá ruwí alué osilí Onorúgame nila.
38ꞌLige bilé alué makué oká rioka anele:
―Mué Onorúgame aꞌwalila nígame, jena biꞌtí oká siparina.
ꞌLige Esúsika regá anele:
―Aꞌlá ju.
Jena ruwimela Esusi raꞌíchaligo Onorúgame ꞌyuga alé Rusaleni naꞌlebo rabori Olibo anilichi
39ꞌLige Esusi simile Rusaleni naꞌlebo rabori Olibo rewégachi napu simime nile boꞌné Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige alué ꞌyuga benime najátale. 40ꞌLige sebasa alé rabori anele:
―Tániwa iwérali Onorúgame napurigá ta neyúrimala Remónisi naꞌtálila.
41ꞌLige Esusi alé aꞌmibemi waná simile, ꞌlige alé chojkóbisiga ilíbale Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha regá anele:
42―Mué Oꞌnó, neka tabilé najkí napurigá ralámuli resí olámala neꞌchí. Mué abalarigá najkisáká, abirigá resí ikiméleké ne.
43ꞌLige pe yati neraga maꞌchínale bilé santo ánjeli alé ꞌpaka rewagáchika simígame aꞌwalí ꞌyamia Esusi. 44ꞌLige Esusi weꞌká ꞌnátaga resí níliga, ꞌwe iwégame raꞌíchaga Onorúgame ꞌyuga ꞌwe chilénale napieri elá ꞌlige wijchí pachule. 45ꞌLige ku oꞌweti ilísisa alé napu chojkóbaga ilile Onorúgame ꞌyuga raꞌicha, ꞌlige ku simile napu mochile boꞌné nochálalachi nulame, ꞌlige ꞌma okókame rewale, ꞌma okole resibaka chálagá weꞌká ꞌnátaga. 46ꞌLige anele:
―¿Chonigá okoka biꞌtirúché ꞌémika? Mochísiga oꞌweti, raꞌichawa Onorúgame ꞌyuga, iwérili tániwa napurigá ta neyúrimala Remónisi nila ꞌnátili.
Jena ruwimela Esusi chaꞌpílirigo saílate
47Esusi bijí raꞌicha ilígichi, alué Jurásika napu nílige bilé alué makué oká rió Esusi nila nóchali nulame weꞌká ralámuli ꞌyuga sébale alemi. ꞌLige aꞌbé nawile Esusi, banachí chuꞌmigá repórile napurigá nokame nile alué ralámuli, 48ꞌlige Esúsika anele:
―Mué Jurásika neꞌchí chuꞌmiá banachí pe ruigá ꞌsmi mué ne ko Esusi napu ꞌyaga eꞌyena ne saíla, ne alué rió napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga.
49Alué Esusi benírameka etesa alarigá oliachi Esusi, regá rukele:
―Mué Onorúgame aꞌwalila nígame, ¿pala sásiwa ramué siparínate?
50ꞌLige bilé alué Esusi nila nóchalichi nulame rejpúnale najkala wajtoná ilígame alué rió waꞌlula balé ꞌyuga nóchame. 51ꞌLige Esúsika anele:
―¡Tase che olawa, aꞌrewa ꞌemi!
ꞌLiko Esusi ku naꞌchúchale alué rió najkala.
52ꞌLige Esusi anele alué eꞌwélala balé abiena alué eꞌwélala sontalo alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame galila tebume abiena alué eꞌwélala rió ralámuli jurío nuleme, napu sébale oꞌtomea alué Esusi:
―ꞌÉmika weꞌká siparina, igútiri oꞌká si. ¿Chigórigame ju ne?
53Napuꞌlige ne nabí rawé ajtígachi alé waꞌlú reꞌobachi, ꞌlige tase siné che olá ꞌemi neꞌchí. ꞌLige jípeko aꞌmá seba raweli napuꞌlige ꞌemi resí olámala neꞌchí. ꞌMa umérilia ꞌemi resiti ꞌnátalite.
Jena ruwimela Pegro tabilé machióríligo alué Esusi
54ꞌLige alésíko chaꞌpíliru alué Esusi ꞌlige oꞌtóliru alé waꞌlula balé bejtélachi. ꞌLige alué Pégroka najátasia enale pe mejkabeka. 55ꞌLige alé raꞌpichí nasipa naꞌyasa mochíbale alué saíla, alemi mochíbale sujkáliga, Pegro abiena alemi asíbalechigó. 56ꞌLige bilé mukí goꞌame newame etesa alemi ajtígachi Pegro sujkáliga, kilí ilíbale eꞌnegá, ꞌlige anile:
―Neka eteme ke ye rió Esusi ꞌyuga eyénachi.
57ꞌLige alué Pégroka ꞌyégale regá anigá:
―Mué mukí, neka tase machí alué rió.
58ꞌLige pe nujubapi bilé rió etele alué Pegro, ꞌlige anele:
―Ne abiena eté mué Esusi ꞌyuga eyénachi.
ꞌLige Pégroka nejele:
―¡Mué rió, neka tase ꞌyuga eyene alué rió!
59Pe nujubapi uché bilé rió anile:
―ꞌLa bijchiá ye rioka Esusi ꞌyuga eyéname ju, napugiti napurigá Galilea rewégachi ejperégame, alarigá raꞌíchame kame.
60ꞌLige alué Pégroka regá anele:
―¡Mué rió, neka tase machí tachiri olagá aniá mué!
Pe abaꞌlige yati bijí raꞌicha ajtígachi alué Pegro, sinale bilé oꞌtolí.
61ꞌLige alué Esúsika guꞌlile ꞌlige eꞌnele alué Pegro. ꞌLige alué Pégroka nélále alarigá anésiga alué Esúsite rapakónala alí, ꞌyegamio baisá alué Pegro taꞌchó sinachi bilé oꞌtolí. 62ꞌLiko alué Pegro maꞌchínale alé ꞌminami, ꞌwe chálagá nalale.
Jena ruwimela gawélirigo Esusi
63Alué ralámuli Esusi tebúkame ꞌwe gawélale alué Esusi ꞌlige aꞌkuérami chibi olale abichilubi ꞌwe gawéliga. 64Busila bulesa baꞌnasólite abichilubi ꞌwe chibi olale ꞌlige rukele:
―Machígobá ¿chieri ꞌsiá nejchoa?
65Aminami weꞌká eꞌkarúriga chíbiriga anele.
Jena ruwimela Esusi oꞌtólirigo eꞌwélalachi raꞌíchali gatélichi
66ꞌLige cheꞌlachi napuíle eꞌwélala ralámuli jurío nuleme, abiena alué eꞌwélala balé, ꞌlige alué Moisesi rejchólila benírame, ꞌlige oꞌtóliru alué Esusi alé raꞌíchali gatélichi. 67ꞌLige alé iwégame rukéliru:
―Ruwí: ¿Pala mué ju nejkúrimili Onorúgamete julárigame?[†]
ꞌLige alué Esúsika nejele:
―Rekó anisá ne “ne ju”, ꞌemi tase bijchígimala,
68ꞌlige ne rukisá ꞌemi chieri ka ne, ꞌlige tase ruwimela ꞌemi chieri ka ne. 69Ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, jípesíko asimela ne alé ꞌwe najtechi napu ajtí alué Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame.
70ꞌLige suwábaga alué ralámuli regá rukele:
―¿ꞌLiko mué Onorúgame Inolá korime ke aní mué?
ꞌLiko Esúsika regá nejele:
―Ju, aka ꞌemi ꞌwe aꞌlá maꞌchígime aníché aꞌboi.
71ꞌLiko regá anile alué ralámuli:
―Ya ꞌma ꞌla sébali machirúkeꞌé, tase rokáré uché bilé rió machime napugiti boꞌné ꞌla sébali ruyame.
23
Jena ruwimela Esusi oꞌtólirigo alué selígame Pilato ajtígichi
1Alésíko suwábaga alué eꞌwélala jásele ꞌlige oꞌtole Esusi alé napu asale alué selígame Pilato anilime, napu nóchali ꞌyárigame nile alué romano eꞌwélalate napurigá alé Jurea nulámala. 2ꞌLige alé chojkile eꞌchewa regá anegá:
―Ramueka etelia ye rió ramué ejperélachi ramué nila gawí boꞌígichi seꞌnú raꞌíchali ruyachi, tase najtétiwará ramué alué waꞌlula gobierno Roma nulame, abiena ruwí alué Onorúgamete julárigame ka, ꞌlige aminami waꞌlula gobierno korí.
3ꞌLiko rukele alué selígame Pilato:
―¿Mué ju waꞌlula rey ralámuli jurío nuleme?
Esúsika regá nejele:
―Ju, ne ju.
4Alésíko alué Pilato ruyele alué waꞌlula balé abiena alué uché jaré ralámuli regá anegá:
―Ne níriká, tabilé cheri kanti káwé ye rió.
5ꞌLiko alué ralámulika aminabi anele ꞌwe aꞌwágame raꞌíchaga:
―Tabilé ꞌla raꞌíchali beniri ralámuli jena Jurea rewégame gawí boꞌígichi ejperégame. Alé Galilea anilime gawí boꞌígichi chojkile sineko, ꞌlige jípeko ꞌma jeka Jurea seba.
6ꞌLige alué Pilato akisá alé Galilea anilichi chojkíligo, rukele pala Galilea bejtégame ka alué rió Esusi. 7ꞌLige ruyésiga Galilea bejtégame ko Esusi, ꞌliko nulale oꞌtóniliga alé napu asale alué selígame Erore napu nile selígame alé Galilea anilime gawí boꞌígichi nulame. Aꞌlige rawé eyénale alué waꞌlula selígame Erore alé Rusaleni rewégachi.
Jena ruwimela Esusi ꞌma oꞌtólirigo napu asale alué waꞌlula selígame Erore
8ꞌLige alué waꞌlula selígame Erore Esusi etesa ꞌwe raꞌsálále. Abé ꞌyabesi weꞌká rawé ꞌwe eténilia asálige alué Esusi, napugiti akéligime Onorúgame aꞌwalila nígame ko alué Esusi. ꞌLige ꞌwe eténile asálige pala ꞌla bijchiá ko aꞌwalí nígame ko. 9ꞌLige weꞌká raꞌíchali rukele ꞌlige alué Esúsika tase nejele. 10Abiena alé jale alué eꞌwélala balé abiena alué ralámuli raꞌíchali rejcholi benírame alué Moisesi aꞌrélala, ꞌlige ꞌwe iwégame eꞌchewa jale. 11ꞌLiko alué selígame Erore ꞌlige abiena alué sontalo chojkile gawelia. ꞌLige oꞌpachátarile alué oꞌpacha ꞌwe semati napu alué boꞌné selígame Erore oꞌpachátame nile, ꞌlige pe gawéliga lolale. ꞌLige alué selígame Erore nulale napurigá ku alé Pilato ajtígachi oꞌtoboa alué Esusi. 12ꞌLige alésíko alué selígame Erore ꞌlige selígame Pilato ꞌwe aꞌlá gompaniero gayénale, ꞌyabé bajchabé raweka naꞌáuka járome nílige.
Jena ruwimela uchéchigo oꞌtólirigo Esusi alué Pilato ajtígichi
13ꞌLiko alué selígame Pilato bayele alué eꞌwélala balé, abiena uché jaré rió eꞌwélala, abiena weꞌká ralámuli, 14ꞌlige anele:
―ꞌÉmika akiná aꞌpá ye rió raꞌíchali najsibuga eyéname kóriká. ꞌLige neka ꞌma ꞌla rukékuru ꞌemi akériga, ꞌlige ne níriká tabilé seꞌwiná ꞌsíkame káꞌé ye rió napurigá ꞌemi eꞌchewámala ye rió raꞌíchali najsibuga eyéname ko.
15Nibilé alué selígame Erore níriga tabilé chieri kame káꞌé napurigá meꞌliboa ye rió. 16Pe nulámala ne napurigá wejpisópua ye rió, ꞌlige pe yati ku elímala ne napurigá simela aꞌminami ―anile Pilato.
17Napuꞌlige Páskua omégachi sebasa senibí bamí, alué Pilato maꞌchí pame nile bilé rió galírale bajchárigame, alekeri pe wejpisosa aꞌrémoríle alué Esusi. 18Iligá alué weꞌká ralámuli tase elale, ꞌlige chojkile neꞌoa regá anegá:
―¡Tase pe wejpisosa aꞌrewa alué rió! ¡Barabasi ꞌnalina maꞌchí pápua!
19Alué rió Barabásika galírale bajcháriga asale napugiti nakó oꞌwínaligime alé Rusaleni weꞌká riógachi abiena meꞌálige bilé rió.
20Pilato tabilé bajchánile galírale alué Esusi, alekeri uchéchigo siné ruwile pe yati ku elimio napurigá ꞌminami simela, 21ꞌlige alué ralámulika abéchigo aꞌwágame neꞌole ꞌliko regá anigá:
―¡Gulusichi ujchawa! ¡Gulusichi ujchawa!
22ꞌLige Pilato uchéchigo regá anile, alésíko ꞌma baisá nile:
―¿Tachiri chátiri nasibule ko ye rió? Ne níriká tabilé seꞌwiná ꞌsíkame ju ye rió napurigá meꞌliboa. ꞌLige neka pe nulámala napurigá wejpisópua, ꞌlige pe yati ku elímala ne napurigá simela ꞌminami.
23ꞌLige alué ralámulika abichilubi ꞌwe nulale eꞌwele neꞌoka napurigá gulusichi ujchawa alué Esusi. ꞌLige ꞌwe neꞌole alué ralámuli abiena alué eꞌwélala balé, arigá ꞌma umébale anigá napurigá najkile aꞌboi. 24ꞌLiko alué Pilato eꞌwale napurigá najkile alué ralámuli. 25ꞌLiko maꞌchí pale alué uché bilé rió galírale bajchárigame napu alué ralámuli najkile maꞌchí pasime napu nakó oꞌwínalige alé Rusaleni weꞌká riógachi abiena napu meꞌálige bilé rió. ꞌLiko alué Pilato elile alué eꞌwélala balé napurigá alarigá olámala napurigá najkile aꞌboi.
Jena ruwimela Esusi majtórilirigo alué waꞌlú gulusí
26Napuꞌlige sontalo ꞌma ꞌyuga eꞌyéniga Esusi gulusí[†] majtóriga alé gulusichi ujchamia, ꞌlige bilé rió chaꞌpile alemi eyéname kóliga Siréneka nawágame Simoni rewégame napurigá guꞌírimala gulusí majtórilichi. ꞌLige majtóriliru napurigá guwana enámala majtoga napu Esusi enale. 27ꞌLige weꞌká ralámuli eꞌyénale najátasia, abiena weꞌká umugí eꞌwele nalasia eꞌyénale chálagá naꞌtemaka Esusi oꞌtowachi. 28ꞌLige alué Esúsika eꞌnele ꞌlige anele:
―ꞌEmi umugí jena Rusaleni ejperégame, tase nalápua neꞌchí naꞌtemaka, pe iligá ꞌemi aꞌbopi naꞌtemaka ꞌnalina nalápua abiena ꞌemi aꞌboi ꞌkúchila.
29Sebámala raweli ꞌwe resiti raweli tase anachárume ꞌlige alué umugí chiꞌime aꞌtanégame abiena ojtabégame alueka uchérajpé abé resí nílimala, ꞌlige taꞌmé ꞌwe rasigá resí nílimala alué umugí tabilé ꞌkúchigame ka. 30Abiena anile: “Alué weꞌká ralámuli najkimela napurigá amoba gajúmala reꞌpá jágame rabó nokogá.” “Abiena najkimela napurigá naꞌpóliwa reꞌlé jágame rabote.” 31ꞌWe cha nokame ju ye ralámuli, ne ꞌla Onorúgamete julárigame kachi chiena ꞌwe resí oliá ne, ꞌlige aꞌkinana abéchigo resí oláwili júkuru ꞌemi.
32Abiena ꞌyuga eꞌyénale oká rió gulusí majtórigachigó ꞌwe iꞌnílime meꞌlimea alué Esusi ꞌyúrigachigó.
Jena ruwimela Esusi gulusichi ujchálirigo
33ꞌLige sebasa bilena rabó Anayáwali Moꞌola rewégachi,[†] gulusichi ujcháliru Esusi meꞌlimea, nasipa ujcháliru.
34ꞌLige alué Esusi alé reꞌpá gulusichi ujchásiga Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale regá:
―Mué Oꞌnó, pe rekó eꞌkáwagó ye ralámuli rekó lonokachi, tase machí resí nokao ye ralámulika.
Alésíko alué sontáloka chojkile reꞌea[†] chieri meta alué Esusi oꞌpáchala.
35ꞌLige alué weꞌká ralámuli alemi jale eꞌnegá, abiena alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme, ꞌlige ꞌwe gawélele alué Esusi, regá anegá aꞌbopi:
―Esusi weꞌká ralámuli guꞌírile, jípeko boꞌnepi neyúsamale ke ꞌla bijchiá Onorúgamete julárigame nísaká.
36Alué weꞌká sontalo abiena gawélele alué Esusi aꞌbemi jaga iꞌwilí baꞌwila pee aꞌwágame ꞌwe choꞌkógame owigá 37regá anegá:
―Mué Waꞌlula, rey níriká ralámuli jurío nuleme, boꞌnepi neyúsiwagó.
38ꞌLige alué sontáloka ujchale bilé rabileta osirúgime alé gulusichi alé moꞌrákana napu Esusi chujkule regá anime: “Ye ju waꞌlula rey, ralámuli jurío nuleme.”
39Abiena alué bilé rió cha ꞌsime alé chujkúgame ꞌwe gawélele, regá anegá:
―¡Mué níriká Onorúgamete julárigame, boꞌné neyúsiwa, abiena guꞌíriwa ramué napurigá neyúsiwa!
40ꞌLige alué uché bilé rioka neꞌóchale alué uché bilé rió, regá anegá:
―Mueka ¿tacha majawáché alué Onorúgame? Ramueka aꞌchigóriga meꞌliboli júkuru napurigá ye rió.
41Ramueka asíriga waꞌlú gastigo narigíguru, najtétiga napu resí nokarúpá ramué. ꞌLige ye rioka tabilé inílame rió júkuru.
42ꞌLige alarigá anesa alué rió ꞌlige Esusi ꞌyuga raꞌíchale. Anele:
―Mué Esusi, ꞌwe aꞌlá sébali néléwa mué neꞌchí napuꞌlige rewagachi moinasa ꞌma ꞌla sébali olasa jena wijchimoba.
43ꞌLige Esúsika regá nejele:
―Mué rió ꞌwe aꞌlá nirá neꞌchí, alekeri jípesíko ꞌwe aꞌlá sebámala mué neꞌchí ꞌyuga asimea alé ꞌpa rewagachi.
Jena ruwimela mukúligo Esusi
44ꞌLige ꞌma rawilichi ꞌma chónale rayénali, ꞌlige chónaga ilíbale bochígimi gawichí. Nasípagana enagá ku rayénale alué rayénali. 45Napuꞌlige chóniga ilibasa, alué chiní alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi chujkúgame nasípagana chiꞌwale. 46ꞌLige Esusi aꞌwágame raꞌíchaga regá anele Onorúgame:
―Mué Oꞌnó, ꞌma ku oꞌtobógó ne alawala, ꞌlige ꞌwe ꞌla repúpua.
Alarigá anisá, ꞌma mukule.
47Napuꞌlige alué sontalo waꞌlula weꞌká sontalo nuleme etesa alarigá ikisá, ꞌlige ꞌwe aꞌlá niraga raꞌíchale Onorúgame regá anigá:
―ꞌLa bijchiá ye rió ꞌwe aꞌlá rió nile, tase seꞌwiná ꞌsíkame.
48ꞌLige alué weꞌká ralámuli napu jale etea mukuchi Esusi ꞌlige weꞌká eꞌkarúriga ikichi, ꞌminami simíbale sulachí oꞌchosia chálagá napurigá nokame nile aꞌboi bile ralámuli mukusá. 49Alué weꞌká ralámuli napu ekí nile alué Esusi machime, abiena alué weꞌká umugí napu si eꞌyénale Galiléaka Esusi ꞌyuga, alueka aꞌnabeka mejkabé jale eꞌnegá alarigá oliachi.
Jena ruwimela Esusi gatélirigo bilena ewachi napu ewarárigime nile napu rekáwili nile bilé mukúgame
50Ajtile bilé rió jurío ꞌwe aꞌlá rió José rewégame, Arimatea rewégachi ochérigame weꞌká riógachi napu nile pachá Jurea rewégame gawí boꞌígichi, alueka bilé waꞌlula nile ralámuli jurío nuleme. 51Alué rió Joseka tase najkílige napurigá meꞌliboa Esusi. Uché jaré eꞌwélala juríoka ꞌwe najkílige napurigá meꞌliboa Esusi. Alué Joseka ꞌwe aꞌlá oyérame nile alué Onorúgame nila rejcholi, ꞌlige buigá asale bilé rawé napu sebámili nile napuꞌlige ꞌma ꞌla sébali ikimeli nílige jena wijchimoba napurigá najkile Onorúgame. 52ꞌLige alué rió simile eꞌnemia alué Pilato, ꞌlige lisensia tánale alé gulusichi chujkúgame mukúgame Esusi reꞌkibumia oꞌtomea aꞌminami gatemia. 53ꞌLige reꞌkibusa alé gulusichi chujkúgame, ꞌlige kabile rojsákame chinichi, ꞌlige oꞌtole ꞌlige rekale bilena ewarárigichi wejtosá rejtechi pachami bajkigá napu taꞌchó ꞌwesi mukúgame gatérigime nile alé. 54Aꞌlige rawé ꞌwe jigale taꞌchó rapagachi alaké yanchi rawé, napugiti rapagásaká ꞌma resíbilichi níligame melénala rukuchégame abiena.
55ꞌLige alué umugí napu si eꞌyénale alué Esusi ꞌyuga Galiléaka, alueka ꞌla etele alemi alarigáriga gatélichi alué Esusi. 56ꞌLige ku sebasa alé galírale napu bejtébaga mochile, ꞌlige gajsalá basule ꞌwe semá júkame alué mukúgame roꞌemia alué gajsalá baꞌwila, ꞌlige gajsalá yowí rusule alué Esusi mukúgame ujchemia. ꞌLige resíbulichi, resíbale napurigá nulame nile Moisesi nila raꞌíchali rejcholi.
24
Jena ruwimela Esusi ku ajániligo
1Romíkichi ꞌwe beꞌá simíbale alué umugí alé napu boꞌile alué Esusi pachá napu rekálirige gatériga. ꞌLige oꞌká simíbale alué baꞌwí ꞌwe semá júkame ꞌlige alué gajsalá yowí rusurúgame oꞌká. 2ꞌLige alé ewágachi sébaga, etele chajkena ajtigó rejté napu ajchárigame nile maꞌchímanaka ꞌyériga alé napu rekáliru Esusi. 3ꞌLige moꞌile, ꞌlige tase rewale Esusi mukúgame alé gatérigime. 4Alésíko kilí jale ꞌnata: “¿Chukíleché Esusi?” laa jale. ꞌLige yati neraga etele oká santo ánjeli napu Onorúgamete julárigame nile, oꞌtosákame raꞌósame oꞌpáchigime alé aꞌbemi jágame. 5ꞌLige alué umugika majaga wijchí rojpóchaga uchúpale. ꞌLige bilé alué santo ánjelika rukele:
―¿Chonigá ꞌyamíché ꞌémika Esusi jemi suwígame gatélachi?
6¡ꞌMa ku ajánaleché, tabilé néré jemi! Aka ꞌla naꞌtásibá alarigá raꞌíchaligo alé Galilea asagá. 7Ruwile alué napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, nejíwili níliga alé eꞌwélala ralámuli mochígichi napu ꞌwe resí nokame ju, ꞌlige alué boꞌné Esusi ꞌma gulusichi ujchagá resí oláwili níliga, ꞌlige ꞌma mukumeli níliga alé gulusichi chujkugá, ꞌlige pe bakiá rawé kachi ku ajánamio.
8ꞌLiko alué umugika nélále alarigá anélirigo alué Esúsite.
9ꞌLige pe nujubapi yati kumi simíbale galírale, ꞌlige ruyele alué makué bilé rió Esusi nochálilachi nulame abiena suwábaga alué uché jaré ralámuli alé. 10Alué umugí napu eꞌyénale alé napu Esusi gatélirige nile María Magalena rewégachi bejtégame, ꞌlige Juana, ꞌlige María alué Santiago eyela, ꞌlige uché jaré umugí. Alué umugí nokale ruyea alué makué bilé rió[†] Esusi nochálalachi nulame. 11ꞌLige tabilé bijchígile alué makué bilé rioka alué umugí alarigá ruwichi, iligá regá ꞌnátale: “¿ꞌLacha bijchiá nímalawé napurigá aní ye umugí?” 12ꞌLige alué Pégroka maꞌchínale ꞌlige yati ꞌmale eꞌnemia alé ꞌmi napu boꞌílige gatériga Esusi. ꞌLige alé sebasa pe chinicho rewale, ꞌliko ku galírale simile, ꞌwe naꞌtasia enale kumi ta rewisáká alué Esusi gatérigime alé ewarárigichi.
Jena ruwimela alemi Emausi simime bowé boꞌígichi maꞌchínaligo Esusi
13Aꞌlige rawé napu alué Pegro roꞌínasa napu boꞌile alué Esusi gatériga, aꞌlige rawé simile alué rió Kleopasi rewégame ꞌlige uché bilé ralámuli ꞌyuga, simíbale alé peꞌkabi riógachi Emausi rewégachi napu ejperégame nile alué ralámuli. Emaúsika pe aꞌmulipi nile alé Rusaleni. Alué oká ralámulika tabilé nulame nile Esusi nochálilachi, pe gompaniérola nile alué Esusi ꞌyuga nóchame makué bilé rió. 14ꞌLige alemi boichimi eꞌyénaga bijí raꞌichasia eꞌyénale ꞌwe chálagá etesa mukúligo alué Esusi alé gulusichi. 15ꞌLige raꞌichasia eꞌyénigichi alué ralámuli, ꞌlige pe yati neraga maꞌchínale alemi Esusi, ꞌlige si simile. 16Rekó ꞌla etee ꞌlige tase machile alué Esusi ko. 17ꞌLige Esúsika rukele:
―¿ꞌÉmika tachiri raꞌichasia iꞌnárikó jemi bowesia?
18ꞌLiko alué rió Kleopasi regá nejele chálagá:
―Suwábaga ralámuli machíché alarigá ikíliga kulírikáchi alé Rusaleni. ꞌLige ¿pe muecho tabilé machí alarigá ikíliga alé?
19ꞌLige Esúsika rukele:
―¿Chukirú ko alé?
ꞌLige bilé alué ralámulika regá anile:
―ꞌMa meꞌlíliru alué Esusi Nasareta bejtégame,[†] alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame. ꞌWe ꞌla benégame nile weꞌká eꞌkarúgame nóchaga abiena rejcholi ruigá napugiti Onorúgame aꞌwalila nígame níligame. Onorúgame ꞌwe aꞌlá nirale suwábaga napurigá ꞌsile alué Esusi abiena ralámulichigó.
20ꞌLige alué eꞌwélala balé ꞌlige ramué nuleme eꞌwélala ꞌma nejile napurigá meꞌliboa gulusichi ujchagá alué Esusi. 21Ramueka mayelie alué Esusi ꞌsimio aminá jula alué ramué saíla napurigá taché olawa ramué jena Israeli ejperégame. Ya ꞌma bakiá rawé ju mukusá Esusi. 22Aminami jaré umugí ramué ꞌyuga eꞌyéname simíbale cheꞌlachi alé napu boꞌile gatériga Esusi, 23ꞌlige tabilé rewale alué Esusi gatérigime. ꞌLige ku jsíturu galírale ruwisia jaré santo ánjeli Onorúgamete julárigame etéliga, ꞌlige alué santo ánjeli ruwíligo ku ajániligo alué Esusi. Rekó ꞌla maꞌchígime ruwichi ramueka taꞌmé ꞌla bijchíguru. 24Jaré alué Esusi nochálilachi nulame simíbale alé ewarárigichi napu Esusi gatériga boꞌile, ꞌlige alueka abiena etele napurigá anile alué umugí, etele tabilé nérekó Esusi alé.
25Aꞌlígeko alué Esusi anele:
―¡ꞌLa tabilé ꞌnátanti ju ꞌemi, tabilé oꞌmá bijchíginti napu anílige alué ꞌya mochígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame!
26¿Tabilecha resí oláwili nílige alué rió Onorúgamete julárigame napuꞌlige taꞌchó moyena ku rewagachi Onorúgame ꞌyuga asimea?
27ꞌLige chojkile ruyea suwábaga alué raꞌíchali napu uchú alé apélichi Moisesi osilila ꞌlige abiena suwábaga napu ruwile napu anele Onorúgame napu ruwime júchigó churigá nochámili níliga alué Esusi.
28Napuꞌlige sebasa pe uꞌkabi riógachi Emausi rewégichi napu simiba eꞌyénale alué Kleopasi ꞌlige alué uché bilé ralámuli, ꞌlige Esúsika aminabi abichilubi ꞌwe siméliti ka ꞌsiá ꞌsile. 29ꞌLige alué ralámulika bayérole alemi galírale, regá anegá:
―Jena cheꞌlebáwaguru ramué ꞌyuga ramué galílachi, ꞌma ꞌwe alí kame, ꞌma amulí chona.
ꞌLiko Esúsika simile alemi galírale.
30ꞌLige alué oká ralámuli ꞌyuga asagá alé mésachi, ꞌwile alué baní napuyeri remé, ꞌlige Onorúgame cheliera ꞌyasa, ꞌlige nasípasi ꞌyale aꞌpílipi alué oká ralámuli. 31Aꞌlige alué ralámulika pe yati neraga machile pe Esusi ko alué rió. ꞌLige pe yati abajá tané ikiá kíbale. 32ꞌLige regá anile aꞌbopi raꞌíchaga:
―ꞌLa bijchiá alué Esusi nílige alué rió, gite ꞌwe aꞌlá ga kanti raꞌíchaniétigó ꞌnaka boichika enegá ruyá alué Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi. Bochígimi sulachí ꞌwe aꞌlá ga kéturu akiá alué raꞌíchali.
33ꞌLiko tase weꞌká ꞌnátaga, ku yati simíbale alé Rusaleni. ꞌLige rewale napuíka mochígame alué makué bilé rió nulame Esusi nochálalachi, abiena mochile uché jaré ralámuli Esusi oyérame. 34ꞌLige alué weꞌká ralámuli anele alué oká ralámuli:
―¡ꞌLa bijchiá ku ajánale alué Esusi! Aka alué Simoni (Pegro) ꞌla bijchiá etégoríché.
35ꞌLiko alué oká ralámulika ruwile alé boichimi maꞌchínaga ikíligo bilé rió. ꞌLige napuꞌlige alué rió baní ꞌyasa alué oká ralámuli alé galírale aꞌlige kulí machíligo Esusi níligo alué rió.
Jena ruwimela Esusi maꞌchínaligo alemi alué weꞌká ralámuli jágichi
36Napuꞌlige bijí raꞌicha jágichi alué raꞌíchali, ꞌlige yati neraga ilíbale alé nasipa alué Esusi, ꞌlige reporale regá anegá:
―Riosi kuira.
37Alué ralámulika ꞌwe majale, pe bilé alawá ko lale. 38Nobi Esúsika anele ko:
―¿Chonigá majawíché ꞌemi? ꞌÉmika tabilé ꞌcho bijchigi ne Esusi ku ajániligo.
39Aka eꞌnésibá neꞌchí sekala, ꞌlige neꞌchí ronola. Chieti ka go. Neꞌchí nochásibá, bilé alawaka tabilé saꞌpégame ju ꞌlige tabilé oꞌchégame napurigá etiá ꞌemi neꞌchí.
40ꞌLige regá anesa, etérale boꞌné sekala ꞌlige boꞌné ronola. 41ꞌLige alué ralámulika etea alué Esusi lale: “¿ꞌLacha Esusi júpué? Aka Esúsika ꞌma meꞌlíliruché. ¿Ku ajánalegerémá?” Aꞌkuérami ꞌla bijchígale.
ꞌLige Esúsika rukele:
―¿Ta nerú goꞌame jena?
42ꞌLige alué ralámulika ꞌyale peꞌtá roꞌchí awérigame, 43ꞌlige Esúsika yati nareka goꞌale alué ralámuli etériga. 44ꞌLige anele:
―ꞌLa sébali alarigá ikile napurigá ne ruiyé napuꞌlige ne bijí ꞌemi ꞌyuga eyena, ꞌla alarigá ikimeli nílige ne napurigá aní alué Moisesi nila raꞌíchali rejcholi, abiena napurigá aní alué osilí ꞌwe ꞌya osirúgime napu osale alué napu ruwime nile napu anélige Onorúgame, ꞌlige napurigá aní alué apeli Onorúgame Wikárilime uchúkame.
45ꞌLiko Esusi ꞌma ꞌla machírale alué osilí Onorúgame raꞌichálila chujkúgame, 46regá anegá:
―Alué osilika ruwime ju mukumeli níliga ne Onorúgamete julárigame ꞌlige pe bakiá rawé kachi ku ajánamili níliga ne meꞌlisuga.
47ꞌLige alué raꞌíchili ꞌwe aꞌlá raꞌlanárigame nímala napurigá suwábaga ralámuli ꞌla machimela alarigá ikimeli níligo ne. Jena Rusaleni oꞌwinámala ꞌemi, suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame ruyea ye rejcholi napurigá ku guwana naꞌtámala alué ralámuli chátiri resitiri nóchaga járome. 48ꞌLige ꞌemi ꞌla machigá mochímili júkuru, ꞌlige ꞌla maꞌchígime ruyémili ju ralámuli ku ajániligo ne. 49ꞌLige ne nejímala alué aꞌwalí napu Onorúgame nejímoríle napu alé ꞌpa rewagachi asagá ꞌyámorílige, ꞌlige ꞌémika jena mochiwa weꞌká riógachi Rusaleni napusí ꞌma naré ꞌemi alué aꞌwalí Onorúgame nejílala ―alarigá anile Esusi.
Jena ruwimela Esusi rewagachi simíligo
50Alué Esúsika ꞌyuga simile alué weꞌká ralámuli alé naꞌpami rabó chebilena riógachi Betania anilichi aꞌmulipi. ꞌLige boꞌné sekala oꞌwíniga, iwérali ꞌyale suwábaga alué ralámuli. 51ꞌLige ꞌma iwérali ꞌyasa, ꞌma simile rewagachi. 52Alué ralámulika ꞌma ku eꞌtegínele Rusaleni ꞌwe raꞌsálagá. 53ꞌLige alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame galílachi senibí mochime nile ꞌwe raꞌsálagá semáriga raꞌicha aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
Pe ikipi képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Regá Anime Osale Juani Ruigá Chuꞌsíligo Esukristo Jena Wijchimoba
1
Jena ruwimela chuꞌsíligo Esusi jena wijchimoba
1Taꞌchó nerúgichi gawí ꞌlige rewagá, alué Kristo[†] Onorúgame ꞌyuga bejtégame nile. Nabí asame nile, Onorúgame nile. 2Alué Krístoka Onorúgame si asale ꞌya bajchá rawé napuꞌlige Onorúgame taꞌchó newachi ye gawí ꞌlige rewagátiri. 3ꞌYa bajchá tabilé tábiri nerule, ꞌlige napu alué Kristo ꞌnátale, yati neraga nerule gawí ꞌlige rewagá. Suwábaga napu ekí nerú jena, alué ꞌsile newá pe boꞌné ꞌnátaga. 4Alué Krístoka boꞌné alawala ꞌyale ralámuli jena wijchimoba mochígame napurigá ꞌla naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga ꞌlige napurigá tabilé eꞌyénamala chónagachi. 5Alué Onorúgame naꞌtálilaká ju napurigá raꞌósali ꞌlige ꞌma sébale alé napu mochí alué ralámuli chátiri ꞌnátili ꞌnátame, nobi alué chátiri ꞌnátaliká tabiléchigo neyúramalagó Onorúgame naꞌtálila ꞌyuga.
6Jena asale bilé rió Juani anilime. Onorúgameka júlale napurigá benírimala ralámuli. 7Alué Juani benírale ralámuli churigá ko alué napu rewigáchikana nawale. Alueka pe ruwime nile napurigá alué ralámuli ꞌla bijchígimala alué raꞌíchali alué napu rewigáchika nawale. 8Tabilé Juani nile napu rewigáchika nawálige. Alueka pe iligá benírale napurigá alué ralámuli ꞌla bijchígimala alué raꞌichálila alué napu rewigáchika nawale napu ju napurigá raꞌósali. 9Alué napu rewigáchika nawale, alué rioka ꞌla bijchígili raꞌíchame nile, ꞌlige alué rioka aꞌpílipi rió ꞌyame nile ꞌnátili napu ju napurigá raꞌósali napurigá aꞌpílipi rió ꞌla námamala churigá ko Onorúgame.
10Alueka suwábaga tábiri newale napu ekí nerú jena wijchimoba nobi ralámulika tabiléchigo machigá etélekó alué rió. 11Nawale jena wijchimoba napu mochile alué ralámuli Onorúgamete rojanárigame, nobi alué ralámulika tabilé galeme nile, ꞌlige tabilé nirame nile. Pe uꞌkábika ꞌla nirale, 12ꞌlige suwábaga napu ekí ꞌla nirale, alué napu ꞌla bijchígale napu Onorúgame anile, alueka ꞌla lisensia ꞌyáleru napurigá ꞌla Onorúgame ꞌkúchila nímala alué ralámuli. 13ꞌLiko alué ralámuli narele Onorúgame Alawala, alekeri Onorúgame ꞌkúchila ju. Tabilé alué alawá alawega oꞌchérame ju ralámuli napuꞌlige oꞌchérasa, seꞌnú alawá nareme ju alué ralámuli ꞌma Onorúgame oyérasaká.
14Ye rió napu rewagáchika nawale pe jena ochérale ꞌlige waꞌlú rió ochérale napurigá ralámuli, ꞌlige aba jena ajtile bejtega ramué ꞌyuga, ramueka eteru waꞌlú aꞌwaliga ochérigo napurigá Onorúgame Inolá. Alueka tabilé tábiri resílále napu Onorúgame nejime ju, pe biꞌlepi boꞌné nila níligame, suwábaga napu ekí raꞌíchale asíriga ꞌla suwábaga ꞌla bijchiá nile. 15Juani ꞌwe aꞌlá ruwile churigá nimio alué napu ꞌpákana rewagáchika nawámili nílige, regá anile iwégame raꞌíchiga:
―Neka ꞌma ruyéturu ꞌemi churigá nimio ye rió. Regá aniéturu ne: “Alué rió napu nawámili ju, alué rioka abéchigo najtékame ju meꞌtagá neꞌchí. Alueka asíriga ꞌyasi bejtégame nile, napuꞌlige ne tabilé ꞌcho ochérachi ꞌma asale.”
16Alué rioka asíriga ꞌla sébali ꞌnátame ju. Aminami ꞌwe aꞌlá semátiri ꞌnátili nejime ju. Ramueka asíriga oꞌmaka naretu alué semátiri ꞌnátili napurigá ꞌnátame ju alué rió. 17ꞌYako narétuturu nulalí Moisesi nejílala. Onorúgame ꞌyale alué nulalí napurigá Moisésika ramué beníramala. Jípeko abéchigo ꞌla semátiri ꞌnátili nejí Esukristo, peba alué boꞌné ꞌsmíguru nejkuria rekó seꞌnú ꞌnátili ꞌnátame nírige, ꞌlige aminami asíriga ꞌla bijchiá beniri ramué. 18Ralámuli jemi mochígame ka pecha siné etégó alué Onorúgame, pe iligá machiaa napu ruwile alué rió napu pe napuyépiri rió neraga nawale rewagáchika napu ju Onorúgame Inolá. Jípeko Onorúgame si ajtí uchéchigo siné.
Jena ruwimela Juani, napu ralámuli rewarame baꞌwichí bokobuga, bilé raꞌíchali ruwíligo
19Alué eꞌwélala jurío Rusaleni anilichi mochígame napuꞌlige machisá ralámuli rewará ajtigó Juani, aꞌlige juláliru jaré balé, ꞌlige jaré ralámuli napu lebita anilime nile, napurigá regá rukémala alué Juani:
―¿Chieri ju mué?
20ꞌLige Juánika ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruyele napurigá ꞌla sébali námamala. Regá nejele:
―Tabilé ne ju alué napu rewigáchika juláwili nile ralámuli guꞌírimia, alué napu Kristo anilime ju, neka tabilé alué ju.
21ꞌLiko rukéleru Juani alué ralámulite:
―Aꞌlígeko, ¿mué ju alué ꞌya bejtégame napu Elíasi anilime nílige, alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame?
ꞌLige Juánika anele:
―Neka tabilé ju.
ꞌLige ralámuli uchéchigo siné rukele:
―¿Alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame, alué napu nawámaráe, alué júlekeꞌé mué ꞌliko? ―anile alué ralámuli.
ꞌLige Juánika anele:
―Tabilé.
22ꞌLige alué ralámulika anele:
―¿Chieri ju mué ꞌliko? ꞌLa rupóagurú napurigá ramué ꞌla maꞌchígime ruyéwampá alué eꞌwélala ku sebasa. ¿Chonígó mueka?
23ꞌLige Juánika anele napu anile alué rió ꞌya ajtígame Isaíasi anilime, alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame.[†] Anele Juani:
―Neka pe bilé rió eꞌwele raꞌíchame ju, alué napu eꞌwele raꞌíchame ju alé napu pee uꞌkume ju[†] regá anigá: “ꞌWe aꞌlá oꞌwé gatesi alué bowé napu simírimili ju Waꞌlula Onorúgame.” (Yeka anime ju suwábaga ralámuli ꞌma tabilé chátiri ꞌnátili ꞌnátame nímili ko.)
24Uché jaré napu julárigame nile alé Rusalénachika, alueka bariseo nile, 25ꞌlige alueka rukele:
―Mué tabilé alué rewagáchika nawágame nísaká, ꞌlige tabilé Elíasi nísaká mué, ꞌlige tabilé alué uché bilé rió nísaká mué napu ruwime nile napu anele Onorúgame, ꞌliko ¿chonigá rewará mué ralámuli?
26ꞌLige Juánika nejele:
―Neka pe iligá baꞌwite rewarame ju. Bilé rió ajtí jena aꞌbé napu mochí ꞌemi, napu ꞌemi tabilé machí chieri ko alué rió.
27Alué napu peꞌwé nawámili ju, abé waꞌlula ju meꞌtigá neꞌchí. Neka ju napurigá bilé pioni, pe abé uꞌtabela ju ne.[†]
28Alakile alé Betania anilichi, alé bajoniga bakochi Jorani anilichi ꞌomi niraga napu rayénali maꞌchíname ju, alé napu asale Juani ralámuli rewará.
Jena ruwimela Juani etéligo Onorúgame Inolá
29ꞌLige melénala rawé beꞌá beꞌlí Juánika etele Esusi aꞌmibeka enágichi. ꞌLige Juánika anele ralámuli:
―¡ꞌWe aꞌlá eꞌnesi, jeka enákuru bilé rió napu Onorúgame júlale pe napurigá bilé boꞌá neraga napu meꞌliboli ju napu alué ralámuli buinámili ju chátiri bowechi!
30¿Tacha nélá ꞌemi napu ne ruyánié ꞌyabé? Regáriga aniéturu ne: “Pe ꞌwe nawámala bilé rió abé rajpé najtékame meꞌtigá neꞌchí. Alueka abéchigo ꞌyasi bejtégame nile taꞌchó ochérichi ne. Alueka nabí bejtégame ju.” 31Neka tabilé machiékeꞌé alué ko. Neka iligá pe rewaramia nawá baꞌwite ralámuli israelita napurigá alué ralámuli israelita ꞌla machimela churigá ko alué napu nawámili ju rewagáchika.
32ꞌLige siné rawé Juani anile:
―Neka ꞌla etéturu Onorúgame Alawala sébachi jena wijchimoba, napurigá bilé baloma neraga, alarigá nawáturu, ꞌlige alué baloma Esúsichi asíbaturu.
33Neka pecha machié ko chieri rió nimio, napuꞌlige Onorúgame neꞌchí nulé ralámuli rewarániliga baꞌwite aꞌlige ruyé Onorúgame neꞌchí regá: “Napuꞌlige mué etea Onorúgame Alawala ꞌpa rewigáchika reꞌkínichi alé alué riochi asibasa, alué rió nímala ralámuli rewarame boꞌné Onorúgame Alawálate, ye Onorúgame Alawala ꞌyámala ralámuli.” 34ꞌLige etéturu ne narechi Onorúgame Alawala, neka ꞌemi ruyéguru ye rioka Waꞌlula Onorúgame Inolá ko.
Jena ruwimela pe kulí chojkíligo Esusi oyeria jaré ralámuli
35Melénala rawé alué Juani ilile uché jaré oká rió ꞌyuga boꞌné ꞌyuga járome. 36ꞌLige Juánika uchéchigo siné etele Esusi alemi eyénachi ꞌlige anile alué Juani:
―¡ꞌWe aꞌlá eꞌnesi, alué ju Onorúgame julálila ꞌpa rewigáchika pe napurigá bilé boꞌá neraga napu meꞌliboli ju napurigá alué ralámuli buinámala alé tabilé ꞌla bowechi eꞌyéname!
37ꞌLiko napuꞌlige alué oká rió akisá alanichi Juani, yati simíbale Esusi najátamia. 38ꞌLiko Esusi, napuꞌlige guꞌlía etele alué oká rió guwánaka eꞌyénigo, ꞌlige rukele:
―¿Tachiri ꞌyaga eꞌyénili ꞌemi? ―anele.
ꞌLige alué oká rioka nejele:
―Mué benírame, ¿koche cheꞌlébame ju mué?
39ꞌLiko Esúsika anele:
―Neꞌchí ꞌyuga simasi, aꞌlige ꞌla machimela ꞌemi.
Pe beꞌá beꞌlí nile peꞌwera rainasa napuꞌlige nápale Esusi. ꞌLige simíbale alué Esusi ꞌyuga, ꞌlige ꞌla machile alemi cheꞌlébame níligo. ꞌLige alé mochile alué ꞌyuga rukachégame rawé.[†]
40Ye oká rió, Antresi anilime nile bilé, napu Simoni Pegro bonila nile. 41ꞌLige alué Antresi yati simile boꞌné baꞌchila ꞌyamia Simoni (Pegro) anilime, ꞌlige rewisá anele:
―ꞌMa rewirú alué Mesíasi. (Mesíasi aniáká pe Kristo aniame ju.)[†]
42ꞌLige ꞌmi oꞌturú Simoni boꞌné bonílate Antresi anilime alé napu asale Esusi. ꞌLige Esúsika Simoni etesa, regá anele:
―Mueka Simoni anilime ju Juani inolá. Aꞌkinana rawé Sepasi anilime nímala mué. (Sepasi aniáká pe Pegro aniame ju. Alué okánika, Sepasi ꞌlige Pegro, pe rejté aniame ju.)
Jena ruwimela Esusi bayéligo alué Belipe ꞌlige Natanaeli
43Melénala rawé Esusi simeli nílige Galilea anilichi ejiro, ꞌlige simile, ꞌlige alé Galilea anilichi najtépale Belipe anilime rió. ꞌLige Esusi anele alué rió:
―Nabá. Neꞌchí oyériwa.
44Belípeka Betsáira anilichi riógichi bejtégame nile, ꞌlige alué Antresi ꞌlige alué Pegro abiena alé Betsaira ejperégame nílechigó. 45ꞌLige alué Belípeka Natanaeli najtépale, ꞌlige anele:
―Moisesi osale ꞌwe ꞌya bilé rió nawamio, napu Onorúgame julámili nílige, ꞌlige abiénachigó alarigá osale alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame, jipe ꞌma eteru. Pe Esusi ju napu Nasareta anilichi riógichi bejtégame ju, napu José inolá nílige.
46ꞌLige Natanaélika anele:
―Tabilé ꞌwesi iꞌté aꞌká ralámuli alé Nasareta anilichi.[†]
ꞌLige Belípeka anele:
―Jeka simigá eꞌnewa, ꞌliko ꞌla machiboa.
47Napuꞌlige Esusi etesa alué Natanaeli sébachi napu Esusi asale, Esúsika regá anele:
―Eꞌné, aleka ená bilé israelita asíriga ꞌla, tasiné ꞌyégiga raꞌíchame.
48Natanaélika akele alanichi Esusi ꞌlige anile:
―¿Churigá machígó mué neꞌchí?
ꞌLige Esúsika nejele:
―Neka alé ꞌmi chunachi pachárale ilígichi eté ne mué abé bajchabé taꞌchó bailichi mué Belípete.[†]
49ꞌLige Natanaélika anele:
―Mué benírame, mué ju Onorúgame Inolá. Mué ju Waꞌlula ralámuli israelita nuleme.
50ꞌLige Esúsika nejele:
―Neka ꞌla machigá ajtigéturu mué bilé chuná ilígichi pachárale ajtigó, alekeri ꞌla nirá mué neꞌchí. Abé iꞌlibeko rawé abéchigo ꞌla semátiri eꞌkarúgame etémala mué.
51ꞌLige regá anele uchérapé:
―Neka ꞌla bijchiá anígurú. Mueka etémili júkuru rewagá raꞌpachi, ꞌlige abiena etémala mué alué santo ánjeli jímochi ꞌpari rewagachi, ꞌlige abiena etémala mué alué santo ánjeli eꞌtigichi napu ajtí ne. Neka bilé rió ju pe napurigá ꞌemi. Ne ju rewagáchika nawágame napurigá rió neraga.
2
Jena ruwimela newigime nerúligo alé Kaná anilichi
1ꞌLige aꞌkinana bakiá rawé kachi bilé newigime nerule alé weꞌká riógichi Kaná anilichi, napu alé waꞌlú ejiro boꞌígichi Galilea anilime, ꞌlige alé asale Esusi eyela. 2Esusi ꞌlige alué Esusi ꞌyuga járome abiena bayérigame nile alé newigime nerúgichi. 3ꞌLiko alé newigime nerúgichi iꞌwilí baꞌwila rekútame ꞌma suwile. ꞌLige Esusi eyela anele alué Esusi:
―ꞌMa suwí iꞌwilí baꞌwila.
4ꞌLige Esusi nejele:
―¿Mueka, chonigá alaníché? Taꞌchó sébago ne nila raweli.
5ꞌLiko, Esusi eyela anele alué weꞌká ralámuli nóchame:
―ꞌLa eꞌwawa suwábaga napu nulá alué.
6Usani sikolí jale alé, rejtete newárigime sikolí. Aꞌpili sikolí osá naosa makué litro aminá pe uꞌtá bochime nile.[†] 7ꞌLige Esúsika anele alué nóchame ralámuli:
―Bochiasi baꞌwí alé sikolichi.
ꞌLige oꞌmaka nóchame ꞌma bochiasa aꞌrele,
8ꞌliko Esúsika anele:
―Jípeko bilé alabate ꞌtuka maꞌchí pasi peꞌtá baꞌwí, ꞌlige oꞌtowa napurigá bajímala ye jena newigime nulame.
ꞌLige alarigá nokale alué ralámuli nóchame.
9ꞌLige alué newigime nulame bajile alué baꞌwí. Napuꞌlige alué rió bajichi alué baꞌwí ꞌma iꞌwilí baꞌwila gayénigime nile, ꞌlige tabilé machile koche yénika maꞌchínigame níligo alué iꞌwilí baꞌwila, alué weꞌká nóchame ka ꞌla machile. ꞌLige alué newigime repúmeka bayele alué rió napu newímili nílige, 10ꞌlige anele:
―Suwábaga ralámuli bajchá maꞌchí pame ju iꞌwilí baꞌwila ꞌwe aꞌlá gayénigime bajchá bajimia. ꞌLige napuꞌlige ꞌma suwábaga suwasa aꞌlige kulí maꞌchí pame ju alué abé taꞌmé ená kame iꞌwilí baꞌwila. Nobi mueka tabiléchigo alarigá ꞌsmíkó. Mueka nujubá maꞌchí pákuru ꞌwe ꞌla gayénigame iꞌwilí baꞌwila.
11Ye nílekuru napu newálige alué Esusi ꞌwe semátiri napu tabilé gayéname ju newá apiépiri rió tabilé guꞌírasaká Onorúgame. Alé Kaná anilichi riógichi newale baꞌwite alué iꞌwilí baꞌwila rekútame pe boꞌné ꞌnátaga. Alarigá ꞌla machile ralámuli alué Esusi ꞌla gayenio ꞌwe semátiri newá. Alué Esusi ꞌyuga járome ka asíriga ꞌla bijchígale alué Esusi níligo napu Onorúgame julámioríle.
12ꞌLige pe abé iꞌlibeko simíbale alé waꞌlú gomíchitu ꞌtumi neraga, Kapernaumi anilichi weꞌká riógichi simíbale, alé suwékimi napu ilí alué waꞌlú baꞌwí Galilea anilime. ꞌLige simile Esusi alué boꞌné eyela ꞌyuga ꞌlige boꞌné nasípasi bonila ꞌyuga, ꞌlige boꞌné nasípasi waíla ꞌyuga, ꞌlige alué Esusi oyéramechigó, ꞌlige alé Kapernaumi anilichi mochile pe uꞌkabi rawé.
Jena ruwimela Esusi simíligo alé waꞌlú reꞌobachi
13Napuꞌlige ꞌma amulí sébachi waꞌlú piesta Páskua anilime napu ralámuli jurío newame ju nélegá napuꞌlige alué Onorúgame ánjelila tabilé meꞌáligo alué abé bajchá oꞌchérigame uꞌkuchítiri israelita alé Ejipto anilichi, ꞌlige Esusi moyénale Rusaleni anilichi. 14ꞌLige alé waꞌlú reꞌobá raꞌpichílachi rewale jaré ralámuli oꞌtoló ralinea mochígame, ꞌlige boꞌátiri, ꞌlige baloma ralinea mochígame. Alué ajágame ralisá, Onorúgame kógilime nile. ꞌLige abiena etele jaré ralámuli enomí nakulía mochígame, alué romano enomila ꞌlige jurío enomila. 15ꞌLiko Esusi ꞌma mabule suwábaga ralámuli napu ekí alé mochílige alé reꞌobá raꞌpichílachi, ꞌlige alué boꞌátiri, ꞌlige alué oꞌtolótiri. Esusi jaré iwía napubusa ꞌlige moꞌyesa, aluete wejpísiga ꞌmélele alué ajágame alé uchúkame. ꞌLige alué weꞌká mesa napu alé jale enomí mochígame ꞌma naꞌmínale, ꞌlige alué enomika ꞌma rujsule raꞌlaga alemi. 16ꞌLige Esusi eꞌwele raꞌíchaga anele alué baloma ralineme:
―ꞌMa buinasi ye baloma jena jágame. Ye galika ne oꞌnola galila júkuru. Ye galí pecha alekeri newárigime júkó napurigá ralinewa jena. ¡ꞌMa aꞌrélime júkuru yeti nocha!
17Aꞌlige alué Esusi ꞌyuga járomeka nélále aꞌkinana ku ajánasa Esusi alué raꞌíchili napu uchule ꞌya osirúgime Onorúgame raꞌichálila. Regá anime raꞌíchili:
―Neka asíriga galé ye galí ne oꞌnola galila ꞌlige ꞌwe aꞌlá repú ne, alekeri meꞌliboli júkuru ne.
18ꞌLiko napuꞌlige etea ꞌma suwábaga ralámuli mabuchi, alué ralámuli juríoka anile:
―Mué aꞌlá nulérigime nísaká Onorúgamete napurigá alaꞌsímala, newáwagó ꞌliko boꞌné ꞌnátaga ꞌwe semátiri tábiri napu tabilé gayéname ju ralámuli newá napurigá ramué machibómpá ꞌla Onorúgamete ꞌyárigame ko mué alieri aꞌwalí.
19ꞌLige Esúsika nejele:
―ꞌMa naꞌminasi ye reꞌobá ne ku newámampá, pe bakiá rawé kachi ꞌma gainámala ne newá.
20ꞌLige anile alué ralámuli jurío:
―Oká liá aminá usani bamí nochárigame ju ye reꞌobá newá, mueka pe bakiá rawé kachi ꞌma gayénimorí. ¿Churigá ꞌla gayénimi oláché mué aliena yati pe bakiá rawé kachi?
21Tabilé námale alué ralámuli jurío Esusi tabilé alué reꞌobá olagá aníligo napu napuíme nílige alué ralámuli jurío, pe boꞌnepi olagá anile, napuꞌlige meꞌlisuga alué Esusi ku ajánamio pe bakiá rawé kachi. 22ꞌLiko aꞌkinana napuꞌlige meꞌlisuga ꞌlige uchéchigo siné ku ajánasa alué Esusi, alué Esusi ꞌyuga járome nélále napu anílige alué Esusi, aꞌliko abéchigo ꞌla bijchígile napurigá anile Onorúgame nila osilí ꞌya nerúgame,[†] ꞌlige alué Esusi raꞌichálilatiri.
Jena ruwimela Esusi ꞌla machime níligo chieti ko alué ralámuli
23Napuꞌlige Rusaleni anilichi asagá piesta Páskua nerúgichi, asíriga weꞌká ralámuli etele alué Esusi ꞌwe semá ꞌsichi pe boꞌné ꞌnátaga, ꞌlige asíriga ꞌla galegá etéleru Esusi alué ralámulite ꞌlige aminami asíriga ꞌla machile Onorúgamete julárigame ko. 24Esúsika tabiléchigo ꞌme weꞌká raꞌíchale ko alué ralámuli ꞌyuga. Tabilé ꞌla ruwile chieri níligo alué boꞌné. Boꞌneka ꞌwe aꞌlá machile churigá ko ralámuli, aliena tabilé ꞌla ꞌnátame ko. 25Esúsika asíriga ꞌla machile alieri ko alué ralámuli naꞌtálila, tabilé ruilime najkile Esusi alué uché jaré ralámulite, pe boꞌneka ꞌwe aꞌlá machile.
3
Jena ruwimela Nikoremio Esusi ꞌyuga raꞌíchaligo
1Bilé rió bariseo asale Nikoremio anilime, alué rioka waꞌlula nile ralámuli jurío nuleme. 2Chíboka simile bilé rukó napu asale Esusi, ꞌlige anele:
―Mué benírame, ꞌwe aꞌlá machiaa ramué Onorúgamete nulérigime ko mué napurigá beníramala. Pe Onorúgame Aꞌwalílate ꞌla gainawa alué semati eꞌkarúgame napu newá mué pe boꞌné ꞌnátaga.
3ꞌLiko Esusi anele:
―Neka ꞌla bijchiá ruwígurú, bilé rió tabilé osá neraga ochérasaká ꞌliko tabilé lisensia ꞌyámala alué rió napurigá Onorúgame nulémala. Onorúgame tabilé siné ꞌyámala aꞌwalí.
4ꞌLige Nikorémioka rukele:
―¿Churigá ꞌla uchéchigo siné ochérimalewé bilé rió ꞌma weꞌká bamígame nisa? ¿Ku eyela rojpálachi bajkimela napurigá uchéchigo siné ochéramala?
5ꞌLige Esúsika nejele:
―Neka ꞌla bijchiá anígurú. Bilé rió napuꞌlige ochérasa, alawégame ju nobi rokáré ko alué uché bilé alawá ꞌla biꞌwígame, alué Onorúgame Alawala. Ta naresi ka Onorúgame Alawala, tabilé lisensia ꞌyámala napurigá Onorúgamete nulewa.
6Bilé rioka alawá nareme ju napuꞌlige ochérasa boꞌné eyélachi, nobi aꞌkinana napuꞌlige ꞌla elisa Onorúgame napurigá nulewa Onorúgamete, ꞌliko Onorúgameka boꞌné Alawala ꞌyámili júkuru. Yeka uchéchigo siné ochérilime niraga júkuru. 7ꞌLiko tase weꞌká naꞌtawa regá anichi ne: “Osá niraga ochérimili júkuru suwábaga ralámuli tabilé injiérnochi siminálisaká.” 8Ekaka panápuri oyame júkuru. Iꞌsínimi akirume júkuru eká nobi tabiléchigo machirume júkó aleka enegó nibilé etérume júchigó alemi ꞌmao. Alueka tabilé etérume ju. Alarigá júkuru Onorúgame Alawálachigó, tabilé etérame ju, panápuri eyéname ju, ꞌlige tabilé machiaa chieri ralámulichi bajkimeli ko, nobi ꞌláchigo machirume júkó napuꞌlige bilé ralámuli ꞌla naréligo alué Onorúgame Alawala, ꞌma ku aꞌkabámana ꞌnátame ju.
9ꞌLiko Nikorémioka uchéchigo rukele:
―¿Churigá ꞌla alarigá nímalawé ye? ¿Churigá ꞌla gainámalawé bilé rió Onorúgame Alawala narea?
10ꞌLige Esúsika nejele:
―Mué Nikoremio, mueka benírame júkuru alué ralámuli israelita ꞌlige tabilé námaguru mué ye. ¿Chonigá?
11Neka ꞌla bijchiá aní: Ramué napu alawégame niru Onorúgame Alawala napu ekí ejebénigame niru ꞌlige napu ekí eteru pe lakí ruyáguru, nobi mueka tabiléchigo bijchígigo ye ramué raꞌichálila. 12Mueka tabilé bijchigi ye raꞌíchili napu ne ruwí, ye raꞌíchilika ruyame júkuru alakió jena wijchimoba. ꞌLiko ne ruisáká alakió ꞌpa rewagachi, aꞌliko abéchigo pecha námamalagó mué.
13’Tabilé ꞌwesi moyénale rewagachi, pe aluecho napu ꞌpa rewagáchika nawale napurigá rió neraga. 14Alarigá napu ꞌsile Moisesi alé napu tabilé ꞌme uꞌkume nile, Moisesi ujchale bilé sinowí jiérote newárigime bilena iguchi ꞌlige oꞌweti elale napurigá tabilé suwimela ralámuli. Alarigá oláwili ju alué rió napu nawale ꞌpa rewagáchika, bilena gulusichi ujcháwili ju.[†] 15Aꞌliko suwábaga napu ekí nirame ju napurigá ꞌsime ju alué rió (napu ju ne Esusi) ralámuli guꞌíriga, alué ralámulika ꞌla rewagachi mochímili júkuru napuꞌlige suwisá.
16’Onorúgameka ꞌwe galele ralámuli, alekeri boꞌné biꞌlepi Inolá júlale napurigá alué ꞌsímala ralámuli guꞌiria. Suwábaga ralámuli napu ekí ꞌla Onorúgame Inolá oyérame ju, alueka tabilé simámili júkuru injiérnochi. Alueka ꞌpa rewagachi simámili júkuru ejperélimia nabí. 17Onorúgameka pecha júlalekó boꞌné Inolá napurigá ꞌlégana injiérnochi julámala ralámuli. Alueka júlale napurigá buinámala ralámuli chátiri bowechi.
18’Bilé rió ꞌla narésaká alué Onorúgame Inolá naꞌtálila, ꞌliko Onorúgameka tabilé siné saíla neraga etémala alué rió. Bilé rió tabilé bijchígime ka napurigá ꞌsile alué Onorúgame Inolá, alueka asíriga waꞌlú gastigo narémala napugiti pecha bijchígime kame churigá nile alué biꞌlepi rió Onorúgame Inolá. 19Alué Onorúgame Inolá nawale napurigá raꞌósili jena gawichí, nobi ralámulika abéchigo niráleko ꞌlina alué chónali napu ju alué ꞌnátili napu pe Remónisi nejí. Alué ralámulika gastigáriwili ju. 20Suwábaga napu ekí tabilé ꞌla nirame ju, tabilé narénilime ju alué semátiri aꞌwalí Onorúgame nila. Tabilé najkí napurigá Onorúgamete etewa ꞌwe cha nokame ko aꞌboi, napugiti pecha najkiá napurigá Onorúgamete gastigáriwa. 21Bilé rió ꞌla sébili olame napurigá Onorúgame najkí, alué rioka tabilé majame ju Onorúgamete etelia, alué rioka najkí napurigá ralámuli ꞌla machimela ꞌla Onorúgame naꞌtálila ꞌnátame ko. Alué rioka tabilé chónigichi eyéname ju. Alueka ꞌla raꞌósigichi eyéname ju, tabilé chonárale.
Jena ruwimela Juani ruwíligo pe nejkúrame ko
22Aꞌkinana Esusi simile boꞌné ꞌyuga járome si alé Rusaleni mochiga ꞌlige ꞌletu gomichi simíbale. ꞌLige alé gomichi mochiga rewarale ralámuli. 23-24ꞌLige abiena eyénale alé aꞌbemi alué Juani, alué Juani taꞌchó bajchalía galírale. Enoni anilichi ajtile, aꞌbé alé Salima anilichi. ꞌLige waꞌlú baꞌwí ilígame nile alé. ꞌLige ralámulika simíbale alé Juani ajtígichi, ꞌlige Juánika rewarale baꞌichí bokobuga suwábaga ralámuli alé jsime.
25ꞌLige boichí anile naꞌáwaka jaré alué Juani ꞌyuga járome bilé ralámuli jurío ꞌyuga machináliga tachiri ruwime ko napuꞌlige bilé rió baꞌwichí bokobuga rewaralia. 26ꞌLige Juani ꞌyuga eꞌyénameka simíbale Juani ajtígichi, ꞌlige anele:
―Mué benírame, alué rió napu mué si ajtigáriké ꞌyabé Jorani anilichi bakochi naꞌlebo ꞌnálige bajoniga, alué napu mué raꞌichia anié, ralámuli rewará ajtí, ꞌlige suwábaga ralámuli simiba napu alué rió ajtí.
27ꞌLige Juánika anele:
―Bilé rió pecha nígame júkó alué nóchali Onorúgame tabilé ꞌyásaká alué rió napurigá alué rió ralámuli rewarámala.
28ꞌEmi aꞌboi ꞌla néláwa napu ne anié: “Neka tabilé Kristo ju napu nawá ꞌpa rewagáchika, neka pe bajchabemi enágame júkuru gatesia ralámuli ꞌyuga.” 29Ralámulika alué si simíbaguru napugiti alué kame waꞌlula abé najtékame meꞌtigá neꞌchí. Neka pe nejkúrame júkuru. Neka pe napurigá bilé amígola ju napu guꞌírime ju napuꞌlige newichi bilé rió. ꞌLige napuꞌlige aké ne alué rió raꞌíchachi ꞌwe raꞌsáláme ju ne, ꞌlige jípeko ꞌwe ganíliga ajtí ne. 30Alué rioka abé najtékame nímili júkuru, ꞌlige neka ꞌma taꞌmé najtékame nímili júkuru.
Jena ruwimela Onorúgame ꞌsíligo Esusi jula ꞌpa rewagáchika
31Abiena anile Juani:
―Alué ꞌpa rewagáchika nawágame, alué ju suwábaga ralámuli nuleme. Neka pe jena wijchimoba bejtégame ju, neka pe napu ekí bení jena wijchimoba pe lakí raꞌíchame ju ne. Alué napu rewagáchika nawágame ju, alué júkuru suwábaga benégame ꞌlige suwábaga nulame.
32Alueka ruwime júkuru napu etele boꞌné ꞌlige napu akele alé ꞌpa rewagachi, nobi weꞌká ralámuli jena wijchimoba mochígame tabilé bijchígigó. 33Ralámuli ꞌla bijchígime ka alué raꞌíchali, ꞌwe aꞌlá machimela ꞌla bijchígili raꞌíchame ko Onorúgame. 34Alué napu Onorúgame júlale ꞌpa rewagáchika, alueka raꞌíchame ju napu anéliru Onorúgamete. Onorúgameka asíriga ꞌla raꞌsáligá ꞌyale alawá boꞌné alawala, napurigá alué rió ꞌla gainámala Onorúgame raꞌichálila raꞌicha. Alué rioka tabilé resí lame ju napugiti Onorúgame ꞌyame kame suwábaga. 35Alué Oꞌnó Onorúgameka ꞌwe galé boꞌné Inolá, ꞌlige aꞌwalí ꞌyale napurigá suwábaga ralámuli nulémala. 36Bilé rió ꞌla oyérasaká Onorúgame Inolá, alueka asíriga ꞌla semáriga naꞌtámala jena wijchimoba asagá, ꞌlige aminami nabí bejtega asimela Onorúgame ꞌyuga ꞌpa rewagachi napuꞌlige mukusá. Bilé rió sairúgame nísaká Onorúgame Inolá ꞌyuga, alueka tajsiné bejtélamala Onorúgame ꞌyuga, Onorúgameka pe aminacho resítiri raweli ꞌya asimela.
4
Jena ruwimela Esusi raꞌíchaligo bilé mukí ꞌyuga Samaria bejtégame
1Alué weꞌká bariseo machile abéchigo weꞌká ralámuli oyérame ko alué Esusi meꞌtagá alué Juani, ꞌlige aminami abé weꞌká rewarao ralámuli alué Esusi. 2(Tabiléchigo Esusi nílikó napu rewarale, pe alué boꞌné oyérame nokale rewará.) 3ꞌLige alué Esusi ꞌwe aꞌlá machile alieti ꞌnata mochigo alué bariseo. Tabilé najkile napurigá nakó nerúmala alué bariseo ꞌyuga alekeri simile alé Jurea anilichi asagá. Simile uché bilena alé ꞌmimi niraga napu boꞌí alué ejiro Galilea anilichi.
4-5Simíroma olale napu boꞌí Samaria rewégame ejiro, ꞌlige sébale alé napu nile ejiro Samaria Sikari anilichi weꞌká riógachi. Aꞌbé nile alé weꞌé boꞌígichi napu Akobo ꞌyálige alué boꞌné inolá José anilime.[†] 6ꞌLige alé ilile bilé poso ꞌwe reꞌlé jótigime napu alué Akobo jólige ꞌwe ꞌya. ꞌLige alué Esusi ꞌwe risibaka sébale alé, ꞌlige alé aꞌbé asíbale alé jótigichi, rawilí nile. 7ꞌLige alé sébale bilé mukí Samaria anilichi bejtégame, alué mukika sébale baꞌwí ꞌtumia. ꞌLige Esusi anele alué mukí:
―To peꞌtá baꞌwí, ꞌwe balama ne.
8Alué Esusi oyérameka alé weꞌká riógachi simíbalige goꞌame ralimea, ꞌlige taꞌchó sébale kuka alué goꞌame pabega.
9ꞌLige alué mukí Samaria bejtégame ka anele:
―Mueka ralámuli jurío ju. Ralámuli Samaria ejperégame ka tabilé ꞌyuga raꞌíchame ju alué ralámuli jurío ꞌyuga. ¿Mueka chonigá tánibaché neꞌchí baꞌwí bajimia? Neka Samaria bejtégame mukí júkuru.
10ꞌLiko nejele Esusi:
―Mué ꞌla machisáká alieti nejime ko Onorúgame, ꞌlige mué ꞌla machisáká chieri ko napu aní: “To peꞌtá baꞌwí”, ꞌliko támili júkuru mué ꞌlige neka nejímili júkuru alué baꞌwí bajichi maꞌchíname napu ename ju. (Alueka ruwime kéré Onorúgame aꞌwalila ko.)
11ꞌLige alué mukika tabilé námale ꞌlige anile:
―Mué Waꞌlula, mueka tabilé ni bilé sikolí, asíriga reꞌlé rojkógichi ilí baꞌwí. ꞌLiko ¿koche ni mué alué baꞌwí napu ená ilí?
12¿Mueka ju abé najtékame meꞌtagá alué Akobo napu ramué rijimala nílige, napu ꞌwe ꞌya bejtégame nílige? Alué ꞌsílekuru ye rekolí newá ꞌlige aminami jena bajílekuru baꞌwí alué rió, ꞌlige aminami alué ꞌkúchilatiri abiena bajile, ꞌlige alué ajágame alué rió bujkula abiena jena bajile baꞌwí.
13ꞌLige Esusi nejele:
―Suwábaga napu ekí bajime baꞌwí jena ilígame uchéchigo siné balámumala.
14Alué baꞌwí bajísaká napu ne nejímili ju tajsiné balámumala ꞌemi. Alué baꞌwí napu ne nejímili ju, alué baꞌwí tajsiné suwimeli ju, nabí ená ilimela. Alué baꞌwí bajísaká ꞌla nabí ejperega mochiwa Onorúgame ꞌyuga.
15ꞌLiko anele alué mukí:
―Mué Waꞌlula, neꞌchí ꞌya alué baꞌwí napurigá ne tajsiné rawé balámaka einámala, ꞌlige aminami napurigá tajsiné ꞌtúmimpá ne alué baꞌwí jena ilígame.
16ꞌLige Esusi anele alué mukí:
―Jeka bayéwagó alué rió mué gunala, ꞌlige muéchigó uchéchigo siné nawawa alué rió ꞌyuga.
17ꞌLige anile alué mukí:
―Neka tabiléchigo ꞌyúgame júkó rió.
ꞌLige Esúsika anele:
―Mueka ꞌla bijchiá aní tabilé ꞌyúgame korí mué rió.
18Mué mukika maligi rió ꞌyúgame nílekuru, ꞌlige alué napu mué ꞌyuga ajtí jipe, tabilé ꞌla mué ꞌyula ju.
19ꞌLige anile alué mukí:
―Mué Waꞌlula, mué raꞌíchanti ju napurigá bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame.
20Ramué samaritano nabí jena rabó newalime kéturu alué goꞌame Onorúgame kógimia, nobi ꞌemi juríoka anígó pe alé Rusalénicho nímili ko alué goꞌame kógilime.
21ꞌLige Esúsika anele:
―Mué mukí, ꞌla bijchígiwa ye: bilé rawé sebámala napu tabilé kógiwa goꞌame Oꞌnó Onorúgame nibilé jena nibilé alé Rusaleni.
22ꞌÉmika piesta newame júkuru nobi tabiléchigo machime júkó alué ko Onorúgame. Ramué juríoka asíriga ꞌla machiaa chonigá newilime ka piesta. Alué rió napu ralámuli aꞌkabámana jawámili ju, alué rioka pe jurío rió nímili ju. Alekeri newalime júkuru piesta ramué jena wijchimoba. 23Sébakuru raweli napurigá Onorúgame Alawala ralámuli guꞌírimala napurigá ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátaga mochímala nabí rawé panápuri mochiga. Alué waꞌlú Oꞌnó Onorúgameka ꞌyaga eyena chieri aꞌlá eꞌwame ko alué Onorúgame raꞌichálila. 24Onorúgame pe alawá ju. Alué júkuru ralámuli alawá ꞌyame. Alekeri ꞌwe aꞌlá biꞌlepi ꞌnátaga mochílime júkuru Onorúgame Alawala ꞌyuga, ꞌlige ꞌla eꞌwiwa Onorúgame Alawala.
25ꞌLige alué mukí anele:
―Neka ꞌla machí nawamio bilé rió napurigá ramué buinámala alé chátiri bowechi, alué napu Kristo (Mesíasi) anilime ju. Napuꞌlige alué sebasa, suwábaga tábiri beníramala ramué.
26ꞌLige Esusi anele:
―Alué napu mué ꞌyuga raꞌicha ilí jipe pe Kristo ju. Ne júkuru alué.
27Aꞌlige raꞌicha jágichi, sébale alué ralámuli Esusi oyérame, ꞌlige alué oyérame pe iꞌkilí jale eꞌnegá ꞌnata: “¿Chonigá ꞌyuga raꞌicha ilípaché alué mukí Samaria bejtégame ꞌyuga?” Tabiléchigo che aníleko nibilé tábiri rukélechigó.[†] 28ꞌLige alué mukí ꞌma simile, abajá aꞌresa sikolí, ꞌlige simile alué mukí ꞌmi weꞌká riógachi, ꞌlige anele ralámuli alé ejperégame:
29―ꞌMi ajtíteꞌé bilé rió, neka tajsiné eteme kéteꞌé alué rió ꞌyako, ꞌlige suwábaga ruwíguru, ꞌlige aminami abiena machí alieri nóchaga oyame ko ne. Nabá eꞌnewa alé ꞌmi. Kristo kérémá siné kachi alué.
30ꞌLige simíbale alué ralámuli alué Esusi eꞌnemia. 31ꞌLige taꞌchó sébachi alué ralámuli weꞌká riógichi mochígame, alué ralámuli Esusi oyérame ka ꞌwe goꞌnúlale Esusi alué goꞌame napu ralálige, anele:
―Mué Benírame, yati goꞌá.
32ꞌLige alueka anile:
―Neka nígame ju goꞌame napurigá goꞌmela. ꞌÉmika tabilé machí chieti ka alué goꞌame.
33ꞌLige alué oyérameka tabilé námale napu anile alué Esusi, ꞌlige anile alué oyérame aꞌbopi raꞌíchaga:
―¿Siné kachi pe jaré ralámuli aꞌpílegeréko goꞌame?
34ꞌLige alué Esusi abé ꞌla ruyele alué oyérame, regá anele:
―Neka tabilé chélá ye goꞌame. Neka ꞌwe aꞌlá sébali olánili alué nóchali napu ꞌyálige Onorúgame neꞌchí.
ꞌLige aminami anele:
35―Tabilé aniboa: “Naó mechá rokáré napurigá ꞌwiwa goꞌame.” Neka aníguru: “ꞌWe ꞌla eꞌnewa ꞌla ꞌnátaga alué echerúgime. ꞌMa ꞌla níté ꞌwilia.” Ralámuli weꞌká mochíkuru ꞌwe resíláme, ꞌlige ꞌwe aꞌlá listo mochiwa ꞌemi napurigá nejkúrimala alué ralámuli. Pecha builime júkó. 36Nóchame ka yati najtétilime ju echerúgime ꞌwisa. (Echerúgime aniame kéré napurigá ꞌla benimela ralámuli Onorúgame raꞌichálila, alué ralámulika ꞌwe aꞌlá ejperélamala nabí Onorúgame ꞌyuga ꞌpa rewagachi.) Alué echámeka asíriga ganíliga mochí napuꞌlige ꞌwe weꞌlé nerúgichi echerúgime, ꞌlige abiénachigó alué ꞌwime abiena asíriga ꞌla ganíliga mochí. 37Bilé raꞌíchali nerú regá anime: “Bilé rió echame júkuru ꞌlige uché bilé napabume júkuru napuꞌlige ꞌma rakesa alué echerúgime.” Ye raꞌíchalika asíriga ꞌla bijchiá ju. 38ꞌÉmika pecha bajchá benírele ko ye raꞌíchali, uché jaré asíriga aꞌwágame nóchale ye raꞌíchali beníriga. Alekeri napuꞌlige benírame ju ꞌemi, weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérame ju alué raꞌíchali. ꞌÉmika ꞌwime júkuru napu uché jaré echale.
39Napuꞌlige alué ralámuli Samaria ejperégame taꞌchó simíbachi alé weꞌká riógichi mochiga, alué mukí anele alué ralámuli Esusi ꞌwe aꞌlá ruwíligo alieri nóchaga oyame níligo alué mukí abé ꞌya bajchabé rawé. Esúsika rekó tabilé etee abiena machióríle. ꞌLiko alué ralámuli yeti raꞌíchale akisá, asíriga ꞌla bijchígale alué rioka Onorúgamete julárigame níligo ꞌpa rewigáchika. 40ꞌLiko alué Samaria ejperégame sebasa alé napu asale Esusi, ꞌlige ꞌwe owile napurigá alé asimela Esusi alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLiko Esusi oká rawé asale alé. 41ꞌLiko alué uché jaré ralámuli Samaria ejperégame napuꞌlige alué raꞌíchili gepusa alué Esusi raꞌichálila, asíriga aꞌlá bijchígale alué weꞌká ralámuli Esusi Onorúgamete julárigame níligo. 42ꞌLige alué ralámuli anele alué mukí:
―Bajchá ꞌla bijchíguru napu mué ruyánié alanió ye rió. Jípeko ramué aꞌboi akiáguru alué raꞌichálila, alekeri ꞌla machiáguru ye rioka ꞌwe aꞌlá bijchiá alué ko napu suwábaga ralámuli buyáname ju alé resítiri bowechi.
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé towí nayume
43Anawínala Esusi simile alé asisá, ꞌmimi simile uché bilena ejiro Galilea anilichi. 44-45Alé napu Galilea anilime ejiro boꞌígichika, alé waꞌlú ochérale alué Esusi. (Esúsika anílige: “Ralámuli tabilé nirame ju bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame boꞌné bejtélachi asagá.”) Napuꞌlige Esusi sébachi alé Galilea, alué ralámuli alé mochígame ꞌwe aꞌlá ganíliga repórale, aꞌboika ꞌla etéligame napu ꞌsile alé Rusaleni napuꞌlige nerule alué piesta Páskua anilime. Pe boꞌné ꞌnátaga weꞌká ralámuli saꞌwale.
46ꞌLiko alué Esusi uchéchigo siné simile alé Kaná anilichi weꞌká riógichi. Alé weꞌká riógichi nile napu alué Esusi pe boꞌné naꞌtálilate newale iꞌwilí baꞌwila rekútame pe baꞌwite. ꞌLige alé sébale bilé waꞌlula romano Esusi bayérimia alé Kapernaumi anilichi napurigá saꞌwámala alué rió inolá, ꞌwe nayume nile alué rió inolá. 47Alé Kapernaumi asale alué waꞌlula romano, ꞌlige napuꞌlige akisáká Kaná sébaligo Esusi, ꞌlige alué rioka simile alé Kaná anilichi weꞌká riógachi owimia Esusi napurigá simela alué rió inolá ꞌyomia, ꞌma amulí mukiá boꞌile alué rió inolá. 48ꞌLige Esusi anele alué rió:
―ꞌÉmika ta etéaká ne saꞌwá bilé ralámuli pe boꞌné aꞌwalílate, tabilé bijchigi ne raꞌichálila.
49ꞌLige alué waꞌlula románoka anele:
―Mué Waꞌlula, nabá yati taꞌchó mukuchi ne inolá.
50ꞌLige Esusi anele:
―ꞌMa ku galírale simiboa. ꞌLa ku saꞌwimela mué inolá.
Alué rioka ꞌwe aꞌlá bijchígile napu anile alué Esusi, ꞌlige yati simile.
51Napuꞌlige taꞌchó sébachi galírale, alué boꞌné piónila najtépale ꞌlige ruwile ꞌma aꞌlá saꞌwigá ajtigó alué nayume.
52Napuꞌlige rukechi chiéniko saꞌwíligo, anéleru:
―Rapako rawilí ajchábaturu iná.
53ꞌLiko alué rió nayume oꞌnola ꞌwe aꞌlá machile pe aꞌlige yati saꞌwíligo napuꞌlige Esusi ruwílige saꞌwiméráo alué nayume napuꞌlige regá anélige: “ꞌLa ku saꞌwimela mué inolá.” ꞌLiko alué uꞌtátiri oꞌnola ꞌwe aꞌlá bijchígile Esusi raꞌichálila. Suwábaga alué ralámuli napu ejperégame nile alé napu alué nayume ajtime nile, suwábaga oyérale alué Esusi.
54Pe kulí nawá Esusi alé Kaná Juréaka simigá, iꞌwilí baꞌwila rekútume newale baꞌwite pe boꞌné ꞌnátaga. Uché osá nawagá, saꞌwale alué towí nayume pe boꞌné aꞌwalílate boꞌné ꞌnátaga.
5
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé sujírigame aꞌbé napu waꞌlú baꞌwí maní
1Abé aꞌkinana rawé, uchéchigo siné simile Esusi alé Rusaleni piesta nerúgichi napu newame nile ralámuli jurío. 2Tegótigame nile ꞌwe reꞌpá ilígame tegoli noligá alé weꞌká riógichi Rusaleni anilichi. Weꞌkaná yógame nile alué tegoli napurigá moꞌimela ralámuli ꞌlige ajágamechigó. Bilena yochi Boꞌá Simárome anilime nile, ꞌlige aꞌbé alé yochi waꞌlú baꞌwí manígime nile napu Betsata anilime nile. Betsátaka bilé raꞌíchali ju ebreo raꞌichálila (o arameo raꞌichálila). Maligi ulumí rojsate netétigime jale aꞌbé alé baꞌwí manígichi. 3Alué ulumí jágichi weꞌká nayume ralámuli biꞌtile ꞌwe resítiri. Jaré tabilé maꞌchílime nile, jaré tabilé gayéname oꞌweti jasia, tabilé gayéname simiba, napurigá sujírigame, ꞌlige jaré taꞌmé nokame bochígimi saꞌpálachi. 4Pe iꞌsínimi nokame nile alué baꞌwí, pe napuꞌlige sebasa bilé ánjeli ꞌpa rewagáchika. ꞌLige apiépiri ralámuli bajchá bajkisá alégana baꞌwichíkana napuꞌlige noká ilígichi alué baꞌwí, yati saꞌwime nile alué ralámuli apiépiri nawilí. 5Boꞌile alé bilé rió napu ꞌma baisá makué na osá naó bamí nayume nile. 6Esúsika etele iꞌkilí boꞌígichi alué nayume ꞌlige machile weꞌká bamió alué nayua. Aꞌlige Esusi rukele:
―¿Saꞌwinale mué?
7ꞌLige alué nayúmeka nejele:
―Mué Waꞌlula, alué baꞌwí nokachi tabilé ꞌwesi iꞌté napurigá neꞌchí oꞌtomela alé baꞌichí. Neka tabilé gayena simiá ꞌlige senibí neyuro uché jaré.
8Esúsika anele:
―Oꞌweti ilisi, roꞌminá mué gemala, ꞌlige simigá.
9Pe abiéniko ꞌma saꞌwile alué nayume. ꞌLige ꞌma roꞌminasa boꞌné gemala ꞌlige simile.
Alué rawé napu alué rió ꞌyóliru bilé rawé sawalachi nile napu alué ralámuli jurío resíbame nile.
10ꞌLiko alué eꞌwélala ralámuli jurío anele alué ꞌyórigame olagá:
11―Jipe raweka waꞌlú resíbulichi júkuru ꞌlige boꞌné gemala oꞌtuáká waꞌlú resíbulichi rawé tabilé nerálime niraga júkuru ramué nila nulalí.
ꞌLige alué rioka nejele:
―Alué rió napu neꞌchí saꞌwale ané neꞌchí: “Roꞌminá mué gemala ꞌlige simigá.”
12Aꞌlige rukéleru alué rió:
―¿Chieri júkó alué rió napu anile: “Roꞌminá mué gemala ꞌlige simigá”?
13Alué rió ꞌyórigame ka tabilé machile chieri níligo alué rió. Abiéniko tané ikíligame Esúsika, cha weꞌká rióligame alé. 14Abé aꞌkinana Esusi etele alué rió alé raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi, ꞌlige anele:
―ꞌLa machíguru mué, ꞌma ꞌla saꞌwígame rió júkuru mué. Ya ꞌma pe alé si aꞌrewa cha ꞌsiá. Tabilé aꞌresa ka mué alué chátiri ꞌnátili, aꞌliko abéchigo cha ikimela mué.
15ꞌLiko simile alué rió ꞌlige ruyele alué ralámuli jurío eꞌwélala Esusi ꞌsíligo alué rió ꞌyoa. 16ꞌLiko alué ralámuli jurío eꞌwélala Esusi najátale chibi olániliga, napugiti ꞌyóligame alué rawé resíbulichi. 17ꞌLiko Esusi anele alué eꞌwélala jurío:
―Ne Oꞌnola Onorúgame senibí nocha ajtí rekó resíbilichi rawé kachi, néchigó abiena alarigá nocha.
18ꞌLiko alué eꞌwélala juríoka meꞌlinálile Esusi. ꞌWe ayole alué nayume saꞌwárigoriká Esusi alué rawé resíbilichi. ꞌLige ꞌwe ayoa mochílechigó napugiti anéligame Onorúgame boꞌné Oꞌnola ko. Yeka anime nile aꞌchigóriga kóríle napurigá Onorúgame.
19Aꞌlige Esusi anele alué ralámuli jurío eꞌwélala:
―ꞌLa bijchiá ju napu ne ruwimela jena. Alué napu ju Onorúgame Inolá (napu ne ju) pecha boꞌné benile ko ꞌyoga. Alué rioka pe aꞌchigóriga ꞌsmíguru napurigá etele alaꞌsichi alué boꞌné Oꞌnola Onorúgame. Bilé towika aꞌchigóriga ꞌsmíguru napurigá ꞌsmi boꞌné oꞌnola.
20Bilé oꞌnoka ꞌla ꞌwe ꞌla niraga eteme ju boꞌné inolá ꞌlige benírame ju suwábaga napu newá boꞌné. Onorúgame ne oꞌnola benírimala neꞌchí bilé ꞌnátili abé semátiri meꞌtigá napuꞌlige saꞌwale ne alué rió. ꞌLige ꞌemi eꞌnegá jábamala. 21Waꞌlula Oꞌnó Onorúgame alawá ku ꞌyame ju suwígame napurigá uchéchigo ajánamala. ꞌLige Onorúgame Inolá abiena ꞌyame ju alawáchigó napu ekí alué boꞌné najkí. 22ꞌLige alué Oꞌnó Onorúgame tabilé gustisia olame ju ralámuli. Alué Onorúgameka ye nóchali ꞌyale alué boꞌné Inolá. 23Onorúgame ꞌyale ye nóchali alué boꞌné Inolá napurigá ralámuli animela alué Onorúgame Inolá waꞌlula ko ꞌlige aminami napurigá ꞌwe aꞌlá nirawa. Bilé rió tabilé niraga eteme Onorúgame Inolá tabilé niraga eteme júchigó Oꞌnola napu ju Onorúgame, Onorúgame napu júlale boꞌné Inolá.
24’Abiena ꞌla bijchiá ju napu ne ruwimela jena. Alué rió napu ꞌla gepú ne raꞌichálila ꞌlige napu ꞌla nirá Onorúgame, alué rioka ꞌla senibí bejtélamala Onorúgame ꞌyuga. Onorúgameka tabilé siné gastigárimala alué rió napu ꞌla nirá Onorúgame, alué rioka ꞌmáchigo naréligime Onorúgame Alawala. Tabilé siné waná bejtélamala napu Onorúgame bejté. 25Neka ꞌla bijchiá aníguru. Jipe ya ꞌma seba raweli napuꞌlige ralámuli akémala alué Onorúgame Inolá raꞌíchachi, alué ralámuli napu tabilé machime ju Onorúgame ko Waꞌlula, ꞌlige alué napu ꞌla gepume ju ꞌlige eꞌwame ju ꞌla semáriga ejperélamala Onorúgame ꞌyuga ꞌnátiga. 26Ne Oꞌnola Onorúgame boꞌné Alawala nígame ju napurigá uché jaré ꞌyámala. ꞌLige Onorúgame boꞌné Alawala ꞌyale alué rió boꞌné Inolá napurigá uché jaré ꞌyámala. 27Onorúgameka neꞌchí ꞌyákuru napurigá gustisia olámempá ne alué ralámuli napugiti neka nawagame ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. 28Tase eꞌkarúgame naꞌtawa ꞌemi napu ne alanichi. Bilé rawé sebámala napu suwábaga suwígame akimela ne raꞌíchachi alé gaposántochi. 29ꞌLige alué ralámuli napu ꞌla semáriga nokale napu bijí taꞌchó suwiyá, alué ralámulika ku ajánamala napurigá ꞌla semáriga ejperélimala Onorúgame ꞌyuga, ꞌlige alué ralámuli napu ꞌwe cha nokálige, alueka ku ajánamala waꞌlú gastigo naremia.
30’Neka pecha boꞌné ꞌnátiga gustisia olago ralámuli, neka napurigá Onorúgame nulá alarigá eꞌwáguru. ꞌLige napu ne aní ꞌla bijchiá ju. Neka pecha napu ne boꞌné ꞌnata, pecha alarigá ruwígó. Neka ruwíguru napurigá aní alué napu neꞌchí jula.
ꞌLige Esusi aminabi raꞌíchale, regá anile:
31―Ne boꞌnepi ruisáká chuꞌsime ko ne, alué raꞌíchali ka tabilé najtékame ju. 32Neka aníguru uché bilé ꞌma ruigó chieti ko ne, ꞌlige alué rioka Juani anilime nílekuru. Neka ꞌla machí ꞌla bijchiá ko napu anile. 33ꞌLige ꞌémika júlale jaré rió Juani rukéniliga chieti ko ne, ꞌlige Juánika tabilé ꞌyégiga ruwile. 34Neka tabiléchigo resí lágó napurigá bilé rió ꞌla semáriga ruwimela neꞌchí olagá churigá ko ne. Neka pe ruwíguru ye raꞌíchali ꞌemi guꞌíriga ꞌlige napurigá ꞌla buyásamala ꞌemi alé resítirichi. 35Juánika napurigá bilé raꞌósali nile napurigá ꞌemi ꞌla etémala chónagachi. Alueka tabilé ꞌyégali ruwílekuru ꞌlige ꞌla guꞌírilikuru suwábaga ralámuli Onorúgame ꞌyuga naꞌtálichi. Alueka ruwílekuru chieti ko ne, ꞌlige ꞌémika ꞌwe aꞌlá raꞌsálagá mochile ꞌwe ganíliga pe uꞌkabi rawé alué raꞌíchali akisá. 36ꞌWe najtékame ju napu Juani ruwile, napu ne ruwí abéchigo najtékame ju. Etega alué nóchali napu ne newá, aꞌlige kulí ꞌla námamala ꞌemi Onorúgamete julárigame ko ne. 37Oꞌnó Onorúgame napu neꞌchí júlale jékana, alué boꞌné ruwí chieri ko ne. ꞌÉmika tabilé siné ꞌcho aké Onorúgame raꞌíchachi, ꞌlige aminami ꞌémika tabilé siné etéchigó Onorúgame. 38Tabilé bijchigi ꞌemi napu aní alué napu Onorúgame júlale napugiti ꞌémika tabilé oyera Onorúgame raꞌichálila. 39ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá benime ju Onorúgame raꞌichálila aminabi benináliga. ꞌÉmika ꞌla benimeli mayé ye raꞌíchali churigá ejperélatikó Onorúgame ꞌyuga senibí niraga, nobi tabiléchigo námago ꞌemi ye raꞌíchali. Ye raꞌíchali Onorúgame raꞌichálila ruwí chieti ko ne, 40nobi ꞌémika tabiléchigo bijchíginiligó napu ne ruwí napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala ꞌemi Onorúgame ꞌyuga ꞌnata.
41’Neka tabilé chélá rekó ꞌla nirachi neꞌchí ꞌemi o rekó tabilé ꞌla nirachi neꞌchí. 42Neka ꞌwe aꞌlá sébali machí ꞌemi, ꞌlige ꞌla machí ne ꞌemi tabilé ꞌla ganíliga eteo Onorúgame. 43Ne Oꞌnola Onorúgame jula neꞌchí ꞌpa rewagáchika, biꞌlepi ꞌnátame niru ramueka, ꞌlige ꞌémika tabilé ꞌla oyeri neꞌchí. Siné kachi bilé rió sebasa bilé nóchali oꞌká napu pe boꞌné ꞌnata, aꞌlígeko ꞌemi ꞌla semáriga oyéramala alué rió. 44ꞌÉmika ꞌwe ganílime ju tabiri nóchali newigá napurigá uché jaré ꞌla semáriga nirámala, napurigá ꞌwe aꞌlá niraga raꞌichámala ꞌemi olagá. Nobi tabiléchigo ꞌla ꞌnátago ꞌla semá nokiame napurigá ꞌwe aꞌlá niraga raꞌichámala Onorúgame ꞌemi olagá. Alekeri tabilé ꞌla bijchígamala napu ne ruwí. 45ꞌEmi tase mayewa ne ꞌemi saíla niraga raꞌichamio napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchachi ne. Uchéchigo bilé rió ꞌma raꞌíchale ꞌemi saíla niraga. Moisesi ju alué napu ꞌemi saíla niraga raꞌíchale, alué napu ꞌemi ꞌwe galele. ꞌÉmika buwé mochí napurigá guꞌírimala nobi alueka ꞌmáchigo ꞌemi saíla niraga raꞌíchale ko, ꞌlige osiruga chujkú apélichi napu raꞌíchale Moisesi. 46ꞌLa bijchiá ju ꞌemi tabilé bijchígiligo Moisesi raꞌichálila, alueka neꞌchí guꞌíriga osale ꞌlige ꞌémika tabilé bijchíginiligó napu ne ruwí. 47ꞌEmi tabilé bijchígasaká napu Moisesi osale, ꞌliko tabilé bijchígimala napu ruwimela ne.
6
Jena ruwimela Esusi ꞌyáligo goꞌame maligi mili rió tase tétiga umugí ꞌlige uꞌkuchítiri
1ꞌLige nujubapi ꞌma raꞌichasa Esusi ye ralámuli ꞌyuga alé Rusaleni, simile alé waꞌlú baꞌwí ilígichi napu Galilea anilime ju. ꞌLige abiena Tibériasi anilime nílechigó alé napu alué baꞌwí maní. ꞌLige bajonile alé waꞌlú baꞌwí manígichi.[†] 2Weꞌká ralámuli Esusi najátale, etéligame alué ralámuli ꞌwe aꞌlá semáriga saꞌwachi jaré ralámuli ꞌwe nayume. Pe boꞌné ꞌnátaga saꞌwale Onorúgame aꞌwalílate. Alué ralámuli etele Onorúgame guꞌírio alué Esusi. 3ꞌLige Esúsika bilena rabomi simile ꞌlige alemi asale alué makué oká rió Esusi oyérame ꞌyuga. 4Pe uꞌkabi rawé rokáréle napurigá sebámili nílige raweli napu piesta newame nile alué ralámuli jurío napu Páskua aneme nile alué aꞌboi. 5Esúsika etele weꞌká ralámuli moyena eꞌyénigichi alérimi Esusi ajtígichi. Aꞌlige Esusi anele Belipe:
―¿Koche raliboa baní napurigá goꞌmela alakí ralámuli?
6Alarigá anele Esusi, pe machináliga paꞌlá bijchigio waꞌlú aꞌwalí nígame ko Esusi. Esúsika ꞌma ꞌla machile churigá ꞌyamio goꞌame alakí ralámuli, Esúsika pe rukele. 7Belípeka nejele:
―Ne, rekó enomígame nísaká osá naó mechá nochárigame, pecha sebárimilikó ne baní ralá alakí ralámuli kógimia, pecha oꞌmá nachuámiligó rekó nasípasi chiꞌwánaga ꞌyalía aꞌpílipi ralámuli.
8ꞌLige Antresi, napu Simoni Pegro baꞌchila nile, alué napu abiena Esusi oyérame nílechigó, ꞌlige alué rioka anele Esusi:
9―Jena ajtí bilé reꞌmalí maligi baní oꞌkame sebárate newárigime ꞌlige oká roꞌchí, nobi asíriga uꞌtá goꞌame júkó napurigá goꞌmela alakí ralámuli.
10ꞌLige Esusi anile:
―Jena rabó kilí mochíniliwa ralámuli.
ꞌWe gajsalégichi nile alé rabó. Iꞌkilí mochíbale alué maligi mili pe riocho tétiga, tabilé tétiga umugí nibilé uꞌkuchítiri.
11ꞌLige Esusi alué baní ꞌwile ꞌlige cheliera ꞌyale Onorúgame ꞌlige suwábaga ralámuli ꞌyale alé mochígichi. Aꞌchigóriga olale alué roꞌchí ꞌyuga. Ralámuli kógile napusí ꞌma bosasa. 12Napuꞌlige ꞌma bosasa alué ralámuli, Esúsika alué boꞌné gompaniérola nulele:
―ꞌMa napubuwa suwábaga napu rasírigame. Tabilé peꞌtá pápua.
13ꞌMa napubule suwábaga goꞌame rasírigame ꞌlige bilé rosena aꞌtabé bochile. 14ꞌLige etesa alué ralámuli alaꞌsichi Esusi, alué ralámulika anile:
―Bijchiá ye rió ruwime ju napu ané Onorúgame, alué napu nawámili nílige jena wijchimoba.
15Esúsika machile umériga oꞌtoboli ko alué ralámulite waꞌlula rey nulame newániliga, alekeri chíbika simile bilena rabó biꞌneli asináliga.
Jena ruwimela Esusi baꞌwichí amoba enáligo
16Pe aꞌlige rawé ꞌma alí, alué makué oká ralámuli Esusi ꞌyuga járome ku waꞌlú baꞌwí manígichi simíbale, pe aꞌbé nile napu goꞌame goꞌale ralámuli. 17ꞌLige bilé bárkochi jímole alué ralámuli ꞌlige simíbale alé weꞌká riógichi niraga Kapernaumi anilichi, pe alé baꞌichí bajuniga ju alé weꞌká riógichi Kapernaumi. ꞌMa chónale bijí bárkochi mochiga eꞌyénigichi alué ralámuli. Tabilé enale Esusi alué ralámuli ꞌyuga. 18Asíriga aꞌwágame eká ilile ꞌlige ꞌwe oꞌpochía ilile baꞌwí alé bárkochi. 19Napuꞌlige ꞌma weꞌlímana eꞌyénaga alué barko asagá maligi o usani kilómetro weꞌlímana alé baꞌichí amoba, ꞌlige alué makué oká Esusi ꞌyuga járome etele Esusi ꞌnaka enágichi baꞌichí amóbaka, napurigá weꞌechi amoba neraga enale baꞌichí kachi, ꞌlige ꞌwe majale suwábaga alué makué oká ralámuli. 20ꞌLige Esúsika regá anele:
―Pe ne ju, tase majawa.
21ꞌLiko ꞌma tabilé majale alué ralámuli, bayele napurigá mómala Esusi alé bárkochi alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige pe yati neraga ꞌma sébale alué barko alé weꞌká riógichi.
Jena ruwimela ralámuli Esusi ꞌyaga eꞌyéniligo
22ꞌLige melénala rawé ralámuli napu taꞌchó bajuniga ejtebile alé baꞌwí manígichi, alué ralámulika machile pe biꞌlepi barko chujkúligo alé, ꞌlige Esusi oyérame alé bárkochi simíboligo, ꞌlige Esusi tabilé simíligo alé bárkochi alué ralámuli ꞌyuga. Aꞌliko regá ꞌnátale: “¿Kochiena ajtí Esusi?” 23ꞌLige jaré barko jsile alé weꞌká riógichi Tibériasika simíbigame. Alé aꞌbé sébale reꞌlege napu alué weꞌká ralámuli goꞌálige baní napu Esusi cheliera ꞌyálige Onorúgame. 24ꞌLige machisáká tabilé ajtigó Esusi ꞌlige alué boꞌné Esusi oyérame, suwábaga alué ralámuli jímole alé jaré bárkochi ꞌlige simíbale weꞌká riógachi Kapernaumi anilichi Esusi ꞌyamia.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué nóchali napu Onorúgame ꞌyáligo
25ꞌLige ꞌma seba bajuniga, alé asale Esusi, ꞌlige alué ralámulika rukele:
―Mué benírame, ¿chiéniko seba mué jena?
26Esúsika nejele:
―Neka ꞌla bijchiá aní, ꞌémika neꞌchí ꞌyaga eꞌyena ꞌláchigo semáriga bosáligimempá ꞌemi alué banite napu ne ꞌya.
27Tabilé ꞌla ju pe goꞌámecho meka goꞌnáliga nochalia. Goꞌámeka tabilé anáchame ju. Abé aꞌlá júkuru ꞌyamía alué abé aꞌlá ꞌnátili napu nejí alué rió napu nawá ꞌpa rewagáchika. Alué aꞌlala ꞌnátili chaꞌpisúká ꞌla nabí mochímala ꞌemi ꞌpa rewagachi. Alué ꞌnátili abé aꞌlá ju meꞌtigá goꞌame. Oꞌnó Onorúgameka ꞌwe raꞌsáligá ajtí alué rió ꞌyuga.
28ꞌLiko alué ralámulika regá anele:
―¿Chonikiboli ju ramué napurigá ꞌla chaꞌpiboa alué ꞌnátili?
29ꞌLige Esúsika regá anele:
―Onorúgameka pe najkíguru napurigá ꞌla bijchígiwa alué rió raꞌichálila napu Onorúgame júlale.
30ꞌLige anile alué ralámuli:
―Newágó pe boꞌné aꞌwalílate ꞌnátaga alué nóchali ꞌwe semátiri napurigá ꞌla etéwampá ramué. Aꞌlígeko ꞌla oyériwa alué mué naꞌtálila. ¿Chuꞌsimi olágó mué?
31Moisésika newale bilé nóchali semátiri napurigá narémili nílige alué rijimala ꞌya mochígame.[†] Alé ꞌwe wakígichi, Moisesi ꞌyale goꞌame rewagachi nerúgame napu maná anilime nile. Regá aní ꞌya nerúgame raꞌíchali. Mué Esúsika, ¿chuꞌsimi olágó?
32Esúsika anile:
―Neka ꞌla bijchiá aníguru. Oká baní nerúkuru rewigáchika sígame. Napu Moisesi ꞌyáleru alueka pe goꞌame nile. Uché bilélaka abé najtékame ju. Ne Oꞌnola Onorúgame ꞌsime ju nejía.
33Onorúgame nila baní, alueka ju alué rió napu rewagáchika nawágame ju ꞌlige alawá ꞌyame ju ralámuli jena wijchimoba mochígame.
34ꞌLige ralámulika anele:
―Mué Waꞌlula, ramué ꞌyawa alué baní senibí rawé.
35ꞌLige Esúsika nejele:
―Ne ju alué baní napu alawá nejime ju. Alué ralámuli napu ꞌla oyera napu aní ne senibí ꞌla iwériga bejtélamala, tabilé siné eꞌluímala ꞌlige tabilé siné balámumala.
36Nobi ꞌémika ꞌláchigo etégó neꞌchí napu newá ne, abirigáchigo tabilé oyéramala ꞌemi neꞌchí. 37Ne Oꞌnola Onorúgame ꞌya neꞌchí nóchali ꞌlige weꞌká ralámuli, ꞌlige ne ꞌyuga nokísamala alué ralámuli. Neka tabilé mabúmala alué ralámuli. Neka ꞌla guꞌírimala alué ralámuli. 38Ne rewigáchika nawákuru tase pe napu ne newánili newamia. Neka ꞌla newamia nawákuru napu najkí alué ne Oꞌnola napu neꞌchí júlale. 39Alué ne Oꞌnólaka najkí napurigá tabilé ꞌwesi weꞌkuámala ne alué ralámuli napu ꞌya neꞌchí. Onorúgameka najkí napurigá ku ꞌla ajánamala napuꞌlige Onorúgame gustisia olachi alué ralámuli. 40Ne Oꞌnola Onorúgameka najkí suwábaga alué ralámuli napu ekí oyérame ju neꞌchí napu Onorúgame Inolá ju ne. Neka ku ajánirimala alué ralámuli napuꞌlige ꞌma guwichí kachi ye gawí. Alué ralámulika ejperélamala Onorúgame ꞌyuga ꞌpa rewagachi senibí.
41ꞌLiko ralámuli jurío Esusi saíla neraga raꞌíchale napugiti boꞌnepi regá aníligame Esusi: “Ne ju baní rewigáchika nawágame.” 42ꞌLige rukigá járiga aꞌbopi anile:
―¿Tacha Esusi ju ye rió, alué José inolá? ꞌWe aꞌlá machiame ke ye rió oꞌnola, ꞌlige ꞌwe aꞌlá machiáa ye rió eyela. Aꞌlígeko ¿chonigá rewigáchika nawágame koríbeché?
43ꞌLige regá nejele Esusi:
―ꞌMa aꞌrewa alieti raꞌicha.
44Tabilé ꞌwesi oyéramala neꞌchí tabilé bayésaká Onorúgame alué ralámuli, alué Onorúgame napu neꞌchí jula ꞌpa rewagáchika, uchéchigo ku ajánirimala alué ralámuli napuꞌlige seba raweli Onorúgame nawámili gustisia olamia ralámuli. 45Regá anime osale alué ralámuli ꞌwe ꞌya napu ruyame nile napu anele Onorúgame: “Onorúgame benírimili ju suwábaga alué ralámuli.” Alué napu ꞌla bení Onorúgame raꞌichálila ꞌlige napu ꞌla námaka benime ju, alué ralámuli júkuru napu neꞌchí oyérame ju.
46’Jena tabilé ꞌwesi etiáguru Oꞌnó Onorúgame, pe necho, neka napu Onorúgame ajtí aleka nawagámpá. Pe necho júkuru Onorúgame etégame. 47ꞌLa bijchígowa ne raꞌichálila. Alué ralámuli napu ꞌla oyera neꞌchí raꞌichálila ꞌlige napu ꞌla eꞌwá napu ne nulá, alueka ꞌla Onorúgame ꞌyuga asimeli júkuru senibí. 48Ne júkuru napurigá alué baní aꞌwalí nejime napurigá ꞌla ejperélawa jena gawichí. 49Alué baní napu goꞌale alué ꞌemi rijimala ꞌya mochígame, maná anilime, alué baní napu goꞌale bilena wakígichi eꞌyéniga tabilé riógichi, alué banika tabilé ꞌyale iwérali alué ralámuli napurigá sebámala rewagachi. 50Ne júkuru alué baní napu ꞌpa rewagáchika nawágame ju, ꞌlige alué ralámuli napu ꞌla bijchígime ju napu ne ruyé, alueka ꞌla senibí ejperélamala.
51ꞌLige aminabi anele:
―Neka napurigá baní ju, alué napu rewigáchika nawale. Bilé rió ye baní goꞌsáká, senibí niraga bejtélimili júkuru. Ye banika ne saꞌpala júkuru ꞌlige neka ne boꞌné saꞌpala nejíguru napurigá meꞌliboa ne napurigá ralámuli jena wijchimoba ejperégame buyásimala chátiri bowechi ―alarigá anile Esusi.
52ꞌLige ralámuli jurío ꞌwe ayoga raꞌíchale aꞌbópika. ꞌLige anile:
―¿Churigá boꞌné saꞌpala nejímalabeché ye rió napurigá goꞌmela ralámuli?
Alarigá anile tabiléchigo námalakó napu anile Esusi.
53ꞌLige Esúsika aminabi anile:
―Neka ꞌla bijchiá aníguru, ꞌemi tabilé goꞌsáká ne saꞌpala, ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, ꞌlige tabilé bajísaká ne elalá, ꞌliko ꞌemi tabilé Onorúgame Alawala alawégame nímala. Tabilé ꞌla naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga.
54Bilé rió napu ne saꞌpala goꞌyame ju ꞌlige ne elalá bajime ju, alueka ꞌla Onorúgame Alawala nígame ju ꞌlige ꞌla senibí ꞌla Onorúgame ꞌyuga bejtélamala. (Esúsika pe anigá anile: “Alué rió napu ꞌla chaꞌpime ju ne raꞌichálila ꞌlige ꞌla eꞌwame ju, alueka ꞌla Onorúgame ꞌyuga asimela.”)
ꞌLige anile:
―Neka alawá ꞌyámala uchéchigo siné napuꞌlige ꞌemi suwisá. Regá ꞌsímala ne napuꞌlige seba raweli napuꞌlige Onorúgame wanápachi alué ralámuli chátili ꞌnátame ꞌlige ꞌwe aꞌlá ꞌnátame.
55Ne saꞌpala goꞌsáká abé aꞌlá ju meꞌtagá goꞌame goꞌyáa. Alueka ꞌla bijchiá ꞌla rewagachi sebárime kame. Abiénachigó abé aꞌlá ju ne elalá bajilia, alué kame ꞌla bijchiá sebárime ju ꞌpa rewagachi. 56Alué napu goꞌá ne saꞌpala ꞌlige napu bají ne elalá, alueka ꞌla neꞌchí saꞌpálachi asimeli ju ꞌlige neka alué saꞌpálachi asimeli júchigó. (Yeka regá anime júkuru, ꞌemi ꞌla oyérasaká neꞌchí, neka tabilé siné aꞌrémala ꞌemi. Ne alawálaka ꞌla senibí ꞌla ꞌemi saꞌpálachi asimela.) 57Oꞌnó Onorúgame júkuru alawá nejime, alué ꞌsílekuru neꞌchí jula ꞌpa rewagáchika. Neka alué alawálate bejtékuru napu ꞌya neꞌchí. Bilé rió ꞌla oyérasaká neꞌchí, aꞌlige neka boꞌné alawala ꞌyámala alué rió. 58Alarigá ju baní napu rewagáchika nawá. Tabilé napurigá baní ju napu goꞌale alué israelita ꞌya mochígame, alué banika napu goꞌale alué ꞌya mochígame tabilé guꞌírale rewagachi moyena. Bilé rió ꞌla goꞌyame ka ne nila baní, alueka ꞌla senibí bejtélamala. Rekó ꞌma mukigé, uchéchigo siné ku narémala alawá. (Ye raꞌíchalika regá anime júkuru: Bilé rió ꞌla eꞌwame Onorúgame raꞌichálila, alueka ꞌla tabilé injiérnochi simela.)
59Alarigá raꞌíchale Esusi napuꞌlige benírile jurío ralámuli alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime, alé Kapernaumi anilichi weꞌká riógichi.
Jena ruwimela jaré ralámuli tabilé bijchígiligo Esusi nila raꞌíchali
60Napuꞌlige akesa ye raꞌíchali weꞌká Esusi oyérame, anile aꞌbopi:
―Asíriga nóchali kame ju ye raꞌíchali beniaa. Tabilé ꞌwesi námamala.
61Esúsika tabilé akele regá raꞌíchachi ye ralámuli, nobi ꞌláchigo machíleko seꞌwináriga raꞌicha jago alué ralámuli, ꞌlige regá rukele:
―¿Ya ꞌma guwana rujsúnale ꞌemi tabilé námame kóriká? ¿ꞌMa tabilé oyéranili ꞌemi neꞌchí?
62ꞌWe eꞌkarúgame naꞌtálika ne ꞌla ruwichi ye raꞌíchali, ¿chulámalaché ꞌemi neꞌchí etea napuꞌlige reꞌpá rewagachi simichi ne napu asale ne ꞌyabé bajchabé rawé? 63Onorúgame Alawala júkuru iwérali nejime napurigá ꞌla semáriga ejperélawa. Ralámulika tabilé ꞌla semáriga ejperélamala tabilé Onorúgame Alawala ꞌyúgaká. ꞌLa oyérasaká raꞌíchali napu ne raꞌicha, aꞌlige ꞌla nílamala ꞌemi alawá napu nejí ne. 64Nobi jaré ꞌemi tabiléchigo bijchíginiligó ne raꞌichálila.
Esúsika ꞌla machile napusí oꞌwínale ye nóchali, chieri ralámuli tabilé bijchígimili ye raꞌíchali ꞌlige ꞌla machílechigó chieri ꞌsímio nejía alué Esusi.
65ꞌLige aminabi raꞌíchale Esusi:
―Jaré ꞌemi tabilé bijchíginili ne raꞌichálila, alekeri anéturu ne ꞌemi ꞌyabé bajchabé rawé tabilé ꞌwesi gainamio neꞌchí oyeria tabilé narésaká Oꞌnó Onorúgame nila iwérali.
66ꞌLiko weꞌká Esusi ꞌyuga eꞌyéname ꞌma tabilé aminabi si simíbale Esusi ꞌyuga, ꞌmáchigo guwana rujsúligame. 67ꞌLige Esusi rukele alué makué oká rió Esusi oyérame napu abé gompaniérola nile Esusi ꞌyuga:
―¿ꞌÉmichigó simánili ꞌlige ꞌma aꞌrénili ꞌemi neꞌchí?
68ꞌLige Simoni Pégroka regá anele:
―Mué Waꞌlula, ¿chieri ꞌyuga simáwawé ramué? Mué júkuru napu raꞌíchame ju raꞌíchali napu ꞌla nejkúrame ju napurigá rewagachi sebawa ꞌlige ꞌla Onorúgame ꞌyuga ejperélewa senibí niraga.
69ꞌLa bijchígiliguru ramué mué raꞌichálila ꞌlige ꞌla machiáachigó mué ko Onorúgamete wanápurigame napurigá guꞌírimala ralámuli.
70ꞌLiko Esusi anele:
―Ne boꞌné wanapa ꞌemi makué oká rió, ꞌlige ꞌemi bilé tabilé ꞌla ꞌnata, ¡ꞌma riablo naꞌtálila ꞌnátale!
71Jurasi olagá anile, alué napu Simoni Iskariote inolá nile. Jurásika bilé nile alué makué oká rió Esusi oyérame, nobi abé iꞌlibékomi ꞌma nejíliru Esusi alué riote napurigá Esusi ꞌma oꞌtoboa alué Esusi saíla mochígichi.
7
Jena ruwimela alué Esusi nasípasi bonila ꞌlige nasípasi waíla taꞌmé ꞌla niráligo Esusi
1ꞌMa aꞌkinana Esúsika eyénale bochígimi ejiro Galilea anilichi. Tabilé eyénale alé Jurea anilichi napugiti alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme ꞌyaga eꞌyéniligime alué Esusi meꞌlináliga. 2ꞌMa amulí sébachi nile alué piesta napu newame nile rojsate uꞌkuchí galí ꞌlige alé okome nile. (Alarigá nokame nile alué ralámuli jurío nélegá churigá nokame níligo ꞌwe ꞌya napuꞌlige eꞌyénilige alué ralámuli israelita Moisesi ꞌyuga ꞌwe wakígachi tabilé rojégichi.) 3Aꞌlige alué Esusi nasípasi bonila ꞌlige nasípasi waíla regá anéleru Esusi:
―ꞌMa aꞌrewa ye ejiro Galilea, ꞌmi Jurea anilichi ejiro simiboa napurigá mué oyérame ralámuli ꞌla etémempá ꞌwe semá ꞌsichi mué.
4Najkiáká napurigá weꞌká ralámulite najátawa mué, tabilé chíbaka rejpílime júkuru. ꞌLa simiame júkuru napurigá ralámuli ꞌla etémala. Mueka weꞌká eꞌkarúgame semá ꞌsmíguru pe boꞌné ꞌnátaga. Alekeri simibóaguru napurigá ralámuli ꞌla etémala.
5Regá aniá jale, tabilé bijchígiga Onorúgamete julárigame níligo Esusi. 6ꞌLige Esusi regá anile:
―Tabilé ꞌcho seba raweli napuꞌlige Onorúgame jula neꞌchí alé napu Jurea anilichi ejiro ju. Pe ꞌémika ꞌla simámala napuyéniko simánili. Tabilé chéré rekó pe napuyéniko simibie, ꞌémika pecha Onorúgamete nulérigime ka.
7Cha nokame ralámuli jena mochígame ka tabilé ayoga etiá ꞌemi aꞌbopi. ꞌLige ꞌémika tabilé ayoga etiáchigó alué ralámuli, pe aꞌbopi kame ꞌemi, nobi neꞌchika tabiléchigo ganíliga etiágó alué ralámuli. Neka ꞌla ruyéguru ralámuli jena wijchimoba ejperégame tabilé ꞌla ko napurigá noká alué ralámuli. 8Simasi ꞌemi alé piesta nerúgichi. Neka tabilé ꞌcho simela, tabilé ꞌcho sébampá raweli napurigá simeli ju ne.
9Regá anigá, alé Galilea anilichi rejpile.
Jena ruwimela Esusi simíligo alé piéstachi
10ꞌLige napuꞌlige ꞌma simasa alué Esusi nasípasi bonila ꞌlige nasípasi waíla alué piesta kólimia, Esusi abiena simile abé nujubapi. Esúsika chíbika simile. Tabilé najkile napurigá alué weꞌká ralámuli etémala. 11Alué ralámuli jurío eꞌwélala ꞌwe ꞌyaga eꞌyénale Esusi alé piéstachi, regá anigá aꞌbopi:
―¿Koche ajtípué alué rió?
12ꞌLige alué ralámuli jurío tabilé eꞌwélala abiena raꞌíchiga eꞌyénale alarigá ko Esusi, pe iꞌkilí raꞌíchaga eꞌyénale alué ralámulika napurigá tabilé akimela alué uché jaré ralámuli alanigá eꞌyénachi alué ralámuli. Jaré ralámuli ꞌwe aꞌlá rió kóríle Esusi. Jaréchigo tabilé ꞌla rió kóríle Esusi, ꞌlige pe ꞌyégiga raꞌíchame kóríle.
13Alué ralámuli juríoka napu ekí tabilé eꞌwélala ꞌwe majaga eꞌyénale alué jurío eꞌwélala, alekeri iꞌkilí raꞌíchiga eꞌyénale.
14Alué piesta ꞌma osá no rawé kachi suwíbame nile, ꞌlige ꞌma nasípasi rawé enágichi alué piesta newásiga, ꞌlige Esúsika simile alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí ꞌlige benírale. 15ꞌLige jurío eꞌwélala pe eꞌnegá ejtebile, ꞌlige regá anile alué ralámuli aꞌbopi:
―Ye rioka tabilé simígame ke eskuélachi. ¿Churigá ꞌla machíbeché suwábaga alué raꞌíchali?
16Esúsika akele alanichi alué ralámuli, ꞌlige regá nejele:
―Ye raꞌíchalika napu ne beniri tabilé ne nila ju. Ye raꞌíchalika Onorúgame nila ju, alué napu neꞌchí júlale.
17Bilé rió ꞌla sébali olánalisaká napu Onorúgame najkí, aꞌlígeko alué rió ꞌla machimela ꞌla Onorúgame nila ko ne raꞌichálila o tabilé Onorúgame nila ko. 18Bilé rió waꞌlúlate julárigame napurigá rejcholi ruyémala uché jaré ralámuli, ꞌlige alué rió rejcholi ruyésaká uché jaré ralámuli napurigá ꞌwe aꞌlá niraga etewa alué boꞌné tase alué waꞌlula, alarigá ka tabiléchigo ꞌla júkó. Nobi bilé rió ꞌla najkime ka napurigá ꞌla nerawa alué waꞌlula napu ajchame ju, alueka ꞌwe aꞌlá raꞌíchame ju tabilé ꞌyégali. Alué rioka ꞌla semáriga ꞌnátame ju.
Esúsika aminabi raꞌíchiga rukele:
19―¿ꞌLa bijchiá ju Moisesi ꞌsíligo beniria alué nulalí ꞌemi? ꞌLige ꞌemi tabilé ꞌwesi ꞌla sébali olá alué nulalí. ꞌLiko ¿chonigá neꞌchí ꞌyaga eꞌyénaché ꞌemi neꞌchí meꞌlináliga?
20ꞌLige ralámulika anile:
―Mueka Remónisi alawala ajchágame ju. ¿Chieri rió meꞌlinali mué?
21ꞌLige Esúsika anile:
―Ne bilé rió ꞌyóturu sawalachi rawé, napu ju resíbalichi rawé, ꞌlige ꞌémika ꞌwe eꞌkarúgame ꞌnata mochíkuru.
22Moisésika ꞌemi nulélekuru napurigá rijpunawa isílala peꞌtá guwala wiꞌchila uꞌkuchí kachi osá naó rawé kachi ochérisa, ꞌlige iꞌsínimi ꞌemi abirigá rijpúname ju napuꞌlige rawé resíbulichi ju osá naó rawé ajtígachi. (ꞌLige aminámichigó ꞌémika pe weꞌkaga raꞌíchale tabilé machigá. Moisésika tabilé alué boꞌné ꞌsile ye raꞌíchali newá. Ye raꞌíchali nulalí ꞌwe ꞌyasi nerúgame nile taꞌchó ochérachi Moisesi.) 23ꞌLige pe ꞌla sébali olániliga napurigá nulale Moisesi, ꞌlige ¿chonigá ayóbeché ꞌemi neꞌchí ꞌyuga ꞌla ꞌyochi ne bilé rió sawalachi rawé napu resíbulichi ju? 24Tabilé ayowa neꞌchí ꞌyuga pe etega napu ꞌsmi ne. ꞌWe aꞌlá naꞌtawa Onorúgame ꞌyuga. Alarigá machimela ꞌemi ne ꞌwe aꞌlá sébali olao.
25ꞌLige jaré ralámuli napu Rusaleni ejperégame nile regá anile:
―¿Tabilé ye rió ju napu eꞌwélala meꞌlináliga eꞌyena?
26Maꞌchiná raꞌicha ilíkuru ꞌlige alué eꞌwélalaka tabilé che anégurú. ¿ꞌMa mayéligirémá alué ko napu Onorúgame julámorílige jena napurigá ralámuli guꞌírimala, alué Kristo anilime? 27Ramueka tabilé mayelia Kristo ko ye rió. Kristo sebásaká pecha machibógó chieri puébloka nawigó. Ramueka ꞌla machiaa kochiénaka nawigó ye rió.
28ꞌLige alieti akigá Esusi napuꞌlige beniria ilile alé raꞌpichí, anile aꞌwágame raꞌíchaga:
―ꞌÉmika ꞌla machí neꞌchí, ꞌlige kochiena bejtégame ko ne, nobi tabiléchigo machígó ꞌemi alué waꞌlula napu neꞌchí jula jékana. Neka tabilé pe boꞌné ꞌnátaga nawá jena. Neka julárigame júkuru alué gite napu ꞌla bijchiá ju. ꞌLige ꞌémika tabilé machí alué.
29Neka ꞌla machí, neka alué ꞌyuga bejtégame kame. Alué ꞌsmi neꞌchí jula jékana.
30ꞌLige alué ralámuli Esusi chaꞌpinánile nobi tabiléchigo umébale ko alué ralámuli. Onorúgame tabilé ꞌcho najkile napurigá ralámuli Esusi chaꞌpimela. 31Weꞌká ralámuli ꞌla bijchígile Onorúgamete julárigame ko Esusi, ꞌlige anile:
―Ye rioka ꞌla semátiri nóchame ju pe boꞌné ꞌnátaga napu tabilé umébame ju newá uché jaré ralámuli. ¿Chieri uché bilé arigá ꞌnátame nímalawé? Biꞌneli alué Kristo júkuru ꞌwe aꞌlá semáriga newame pe boꞌnepi ꞌnátaga.
32Jaré bariseo machile alarigá raꞌíchiga eꞌyenio uché jaré ralámuli pe tabilé bariseo. Aꞌlige jaré alué bariseo ꞌlige balé eꞌwélala júlale jaré alué ꞌyuga nóchame sontalo Esusi chaꞌpíniliga. 33ꞌLige Esusi regá anile:
―Neka pe uꞌkabi mechá asimela jena ꞌemi ꞌyuga, ꞌlige ꞌma simea olá ne ku napu ajtí alué napu neꞌchí jula.
34ꞌÉmika neꞌchí ꞌyáamala, ꞌmáchigo tabilé rewimélagó ꞌemi neꞌchí. Pecha gainámalagó seba napu ne asimela.
35ꞌLige alué ralámuli jurío aꞌbopi regá anile:
―¿Kochiena simé oláwé ye rió napu ramué tabilé rewiboa? ¿Alé uché bilena riógachi simé olale napu jaré ralámuli jurío mochí alué uché jaré ralámuli ꞌyuga napu seꞌwináriga raꞌíchame ju, amináchigo uché jaré ralámuli benírimia?
36Ye rió aní ramué simáwaráo ꞌyawa alué rió ꞌlige tabilé rewibóráo, ꞌlige aminami tabilé sebáwaráo napu asimeo boꞌné. ¿Chonióríbeché alarigá?
37ꞌLige ꞌma abé guwichí kachi, napu abé waꞌlúlachi rawé kachi, Esúsika oꞌweti ilísale ꞌlige bilé raꞌíchali ruwile aꞌwágame raꞌíchiga:[†]
―ꞌWe balámisiká ꞌlige ꞌla oyérasaká ne raꞌichálila, akiná simasi ꞌlige bajiwa baꞌwí.
38Alarigá anime nile Onorúgame raꞌichálila ꞌya nerúgame: “Alué rió napu ꞌla oyeri neꞌchí aleké riochi baꞌwí maꞌchínamala baꞌwí napu nejime ju iwérali napurigá ꞌla ejperélawa.”
39Ye raꞌíchali ka ruwime nile ralámuli napu ekí ꞌla bijchígime ju Esusi raꞌichálila ꞌla narémili níligo Onorúgame Alawala. Ralámulika tabilé ꞌcho narea mochile alué Alawá, tabilé ꞌcho ꞌmoga asáligame Esusi ku ꞌpa rewagachi.
40Jaré ralámuli akesa alanichi Esusi, anile alué ralámuli:
―ꞌLa bijchiá ye rió ruwime ju napu ané Onorúgame.
41ꞌLige jaré regá anile:
―Ye rió Esusi alué Kristo ju, napu ralámuli buinámili ju chátiri bowechi.
ꞌLige jaré regá anile:
―Krístoka pecha ejiro Galiléachi ochérimili júkó.
42ꞌYa nerúgame raꞌíchalika Onorúgame raꞌichálila aní Kristo Rabí rijimala nimio ꞌlige alé Beleni anilichi ochérimio napu bejtégame nile Rabí.[†]
43ꞌLige weꞌká ꞌnata mochile, ꞌlige weꞌká raꞌíchale aꞌbopi. Jaréchigo ꞌla galeme nile Esusi, ꞌlige jaréchigo tabilé galeme nile. Alarigá ꞌnata mochile. 44Jaré ralámuli Esusi chaꞌpinánile nobi tabiléchigo ꞌwésite chaꞌpíliriko Esusi.
45ꞌLige ꞌma ku roꞌisa alué sontalo, alué eꞌwélala balé ꞌlige bariseo rukele alué sontalo regá:
―¿Chonigá tabilé aꞌpárupaché?
46ꞌLige sontáloka nejele:
―Tabilé siné akeme nírige ramué aliena semátiri raꞌíchame napuyena alué rió.
47ꞌLige bariséoka anile:
―¿ꞌMa umériru ꞌémichigó alué riote alarigá raꞌíchiga?
48¿Alué eꞌwélala ralámuli jurío nuleme ꞌlige alué bariseo eꞌwélala ꞌma bijchígile alué rió raꞌichálila? Tabilé siné bijchígilime niru ramueka nibilé alué eꞌwélala. 49Ralámulika napu ekí Esusi raꞌichálila bijchígame tabilé peꞌtá machí Moisesi nila rejcholi. Alué Esusi oyérameka pe seꞌwináriga ꞌnátame ju. Onorúgame ꞌma suwábamala suwábaga alué ralámuli.
50ꞌLiko bilé rió Nikoremio anilime ruwile bilé raꞌíchali. Alué rioka bariseo nile ꞌlige simile bilé rukó Esusi eꞌnemia ꞌLige anile:
51―Regá aní ramué nila raꞌíchalika: tabilé lisensia nígame niru ramué napurigá gastigáriwa bilé rió tabilé akésiga ramué aꞌboi alanichi bilé rió. ꞌLa ꞌwe aꞌlá machiame júkuru bajchá.
52―¿Chonigá alaníbiché mué? ―anile uché jaré ralámuli―. ¿Muéchigó Galilea bejtégame júchigó? ¿Alué rió gompaniérola niraga raꞌicha mué? ꞌWe aꞌlá eꞌnewa osilí ꞌya nerúgame Onorúgame nila. ꞌLige alé machimela mué tabilé Galiléaka nawamio bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame.
53Aꞌlige aꞌpílipi ralámuli simíbale ku aꞌboi ejperélachi.
8
Jena ruwimela aꞌpálirigo bilé mukí chátiri nóchame alé napu Esusi ajtile
1Esúsika simile alé rabomi alé aꞌbé napu ju Rusaleni anilichi napu weꞌká jale rojá Olibo anilime. 2ꞌLige melénala ꞌma cheꞌlisá, Esúsika alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí simile. Suwábaga ralámuli napu alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí mochile aꞌbemi jábale alemi napu Esusi sébachi, ꞌliko Esusi alé asíbale ꞌlige benírale. 3Aꞌlige alué weꞌká benírame napu Moisesi raꞌichálila benírame nile ꞌlige aminami jaré bariseo bilé mukí aꞌpale alé. Alué mukika bilénami rewirúgame nile uché bilé rió ꞌyuga gojchichi napu tabilé alué boꞌné mukí ꞌyula nile. ꞌLige alé nasipa elale. 4ꞌLige anéliru Esusi:
―Mué benírame, ye mukika chaꞌpirú gojchiá boꞌígichi bilé rió ꞌyuga napu tabilé boꞌné ꞌyula nílige.
5Moisesi raꞌichálila anime júturu meꞌliame ko rejtete basibuga bilé mukí alaꞌsime napurigá ꞌsile ye mukí. ¿Mueka chonígó?
6Alué ralámuli benírame ꞌlige bariseo alarigá rukele. Alué ralámulika pe najkigá nokáligime napurigá Esusi seꞌwináriga animela tase napurigá anile Moisesi, ꞌlige gastigáriniliga nokale Esusi seꞌwiná anisáká.
ꞌLiko Esusi rojpóchiga wijchí eꞌnagá asíbale ꞌlige osale makúsate wijchí weꞌechi.
7ꞌLige alué weꞌká benírame ꞌlige bariseo aminabi rukele, ꞌlige Esusi oꞌweti ilísiga alué ralámuli mochígichi eꞌnele ꞌlige anele:
―Apiépiri napu tabilé resí ꞌsika ilírome ju, alué bajchá basibúmili ju ye mukí.
8Uchéchigo ku rojpóchiga asíbale ꞌlige abichilubi osale wijchí weꞌechi. 9ꞌLige ralámuli akisá alanichi Esusi, ꞌliko alué ralámuli simíbale. Bilé bajchá simile ꞌlige uchéchigo bilé. Abé bajchá simíbale alué abé oꞌchérame ralámuli.[†] ꞌMa biꞌneli rejpile Esusi alé pe alué mukicho ꞌyuga napu bijí alé ilile. 10Aꞌlige Esusi oꞌweti ilísiga, ꞌlige rukele:
―¿Koche simíbale? Tabilé ꞌwesi iꞌtékuru napu mué bajsibuga meꞌlinálile.
ꞌLige alué mukika regá nejele:
11―ꞌMa tabilé ꞌwesi iꞌté.[†]
ꞌLige Esúsika anele:
―Néchigó tabilé che olámala mué. Jípeko simigá ꞌlige tase seꞌwiná ꞌsika einawa.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo napurigá raꞌósali ko boꞌné
12ꞌLiko Esusi uchéchigo raꞌíchale alué ralámuli ꞌyuga alé raꞌpichí, regá raꞌíchiga:
―Ne júkuru napu raꞌósili nejime ju jena gawichí. Pe necho ju ralámuli guꞌírime Onorúgame ꞌyuga naꞌtálichi. Alué napu neꞌchí oyérame ju, alueka ꞌla nílimala Onorúgame nila ꞌnátili napurigá ꞌla machimela churigá ko Onorúgame, ꞌlige aminami napurigá ꞌla machimela chieti ko ralámuli cha nokame. Alué neꞌchí oyérame ka tabilé Remónisi ꞌyuga naꞌtámala. Alueka tabilé chónagachi niraga eꞌyénamala.
13ꞌLiko alué bariseo regá anele:
―Mueka ruwí churigá ko mué boꞌnepi. Tabilé najtékame ju alarigá. Rokáré bilé rió napurigá ruwimela churigá ko mué.
14Aꞌlige Esusi regá anele:
―Tabilé chéré rekó boꞌnepi ruyé ne churigá ko ne. Ye raꞌíchali napu ruwí ne ꞌwe najtékame ju. Neka ꞌla machí kochiénaka nawagó ne ꞌlige kochiena simea ne, ꞌémika pecha machígó kochiénaka nawagó ne ꞌlige kochiena simea ne.
15ꞌÉmika tabilé eꞌwame ju napu aní Onorúgame, ꞌémika pe eꞌwame ju napu aní ralámuli. Neka ꞌla eꞌwame ju napu aní Onorúgame ꞌlige tabilé gustisia olame ju ne ralámuli. 16Ne gustisia olásaká jaré ralámuli, ꞌlige napu ne ruimeli ju ꞌla bijchiá nímala, néchigó ꞌyuga ajtigámpá alué Waꞌlula Oꞌnó napu neꞌchí jula. 17ꞌEmi bariseo nila raꞌíchalika anime júkuru: napuꞌlige oká rió ꞌla aꞌchigóriga ruwisá bilé raꞌíchali, ꞌla najtékame ko alué raꞌíchali napu ruwí alué ralámuli. 18Neka ruwíguru napu nocha ne boꞌné ꞌlige alué ne Oꞌnola napu júlale neꞌchí ruwíguruchigó napu nocha ne. Alekeri ꞌla najtékame ju napu ne ruwí.
19ꞌLiko rukéliru Esusi alué ralámulite:
―¿Kochiena ajtí mué oꞌnola?
ꞌLige Esúsika regá anele:
―ꞌÉmika tabilé machí chieri ko ne, ꞌlige tabilé machí chieri ko ne Oꞌnola. ꞌLa machime nísaká ꞌemi chieri ko ne aꞌlígeko ꞌla machimeli ke ꞌemi chieri ko ne Oꞌnola.
20Esusi ye raꞌíchali ruwile alé waꞌlú reꞌobachi alé raꞌpichí iligá alé napu enomí ajchame nile ralámuli Onorúgame kógiga. Aꞌlige tabilé ꞌwésite chaꞌpíliru Esusi, tabiléchigo ꞌcho sébachi níligame raweli napurigá chaꞌpiboa Esusi.
Jena ruwimela alué ralámuli cha nokame tabilé siné simámili ko napu ajtí Esusi
21ꞌLiko Esusi regá anele:
―Neka simela ꞌlige ꞌémika neꞌchí ꞌyáamala, ꞌlige suwimela ꞌemi tabilé biꞌwigá chátiri ꞌnátili. ꞌÉmika pecha gainámalawé simiba napu ne simeli ju.
22ꞌLige alué ralámuli jurío eꞌwélala regá anile:
―Alué rioka ruwíguru tabilé siné gaináwaráo simiba ramué alé napu simeli ju alué boꞌné. ¿Pe boꞌnepi meꞌlináliga aniéréma? ¿Alaꞌsíniliga aniéréma napurigá tabilé rewibómpá ramué simásiga alué ꞌyasia?
23Esúsika regá anele:
―ꞌÉmika pe napurigá ralámuli jena wijchimoba mochígame alarigá ꞌnátame ju. Neka napurigá Onorúgame alarigá ꞌnátame júkuru. ꞌÉmika jena wijchimoba ejperégame júkuru. Neka jena wijchimoba bejtégame ju, nobi ꞌpa rewagáchika nawágame júkó ne.
24Neka ꞌma ꞌla aniéturu suwimeo ꞌemi tabilé ꞌla biꞌwigá alué chátiri ꞌnátili, ꞌemi ꞌyuga rejpimio alué chátiri ꞌnátili. Tabilé bijchígasaká ꞌemi ne ko napu aní ne ꞌliko suwimela ꞌemi chátiri ꞌnátili ꞌyuga.
25ꞌLige alué ralámuli jurío regá rukele:
―¿Chieri ju mué?
ꞌLige Esúsika regá nejele:
―Neka ꞌma ruwíturu ꞌyabé bajchibé rawé.
26Weꞌká eꞌkarúgame raꞌíchali nerú napu tabilé ruimé néká rekó ne ꞌemi saíla niraga raꞌíchie, ꞌwe cha nokágame kórigá ꞌemi, nobi tabiléchigo ruiméligó ne napu ne boꞌné ꞌnata. Jena wijchimóbaka pe napu aké ne alué waꞌlula raꞌichálila, pe aluecho ruwimela ne. Alué waꞌlula napu júlale neꞌchí, alueka nabí ꞌla tabilé ꞌyégiga raꞌíchame ju.
27Alué ralámuli tabilé machile alué Oꞌnó Onorúgame olagá anió. 28ꞌLige Esusi regá anele alué ralámuli:
―Jípeko napurigá bilé rió, alarigá ju ne napurigá ꞌemi. Napuꞌlige ne gulusichi ujchagá meꞌlisuga, ne napu ju Onorúgamete nulérigime ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, ꞌlige ꞌma ku rewagachi simisá ne, aꞌlige kulí machimela ꞌemi ne ko napu ne koriání ne boꞌné.[†] Neka tabilé ꞌwesi nóchali newame ju ralámuli naꞌtálilate. Neka pe napurigá nuleru Oꞌnó Onorúgamete, pe alarigacho nóchame ju ne.
29Alué napu neꞌchí jula, ne ꞌyuga ajtí jena wijchimoba. Ne Oꞌnola tabilé biꞌneli aꞌré neꞌchí. Neka nabí ꞌla sébali olame ju napu ꞌla galeme ju alué boꞌné, alekeri jena ajtí neꞌchí ꞌyuga.
30Ye raꞌíchali ruyá ilígichi Esusi, weꞌká ralámuli ꞌla bijchígale. ꞌLa bijchígale alué rió ko napu korílige boꞌné.
Jena ruwimela weꞌká ralámuli ꞌwe chátiri ꞌnátali chaꞌpime níligo
31ꞌLiko Esusi regá anele alué ralámuli jurío napu ꞌla bijchígile alué Esusi raꞌichálila:
―ꞌEmi aminabi chaꞌpísiga nokísasaká ye raꞌíchali ne raꞌichálila, aꞌlígeko ꞌla bijchiá neꞌchí oyérame nímala ꞌemi.
32Aꞌlige ꞌwe ꞌla machimela ꞌemi ꞌla bijchiá raꞌíchali. ꞌLige tabilé chaꞌpiruga mochímala ꞌemi alué Remónisi naꞌtálilate. ꞌLige tabilé nochámala ꞌemi pe napurigá ralirúgame niraga.
33ꞌLige alué ralámuli juríoka regá anile:
―Ramueka Abraámi rijimala niru ꞌwe ꞌya bejtégame. ꞌLige tabilé siné napurigá ralirúgame ralámuli niru ramué bilé waꞌlúlate. Aꞌlígibeché, ¿chonigá alaníché mué napurigá bilé waꞌlúlate ralirúgame ralámuli nírigo ramué? Peka ralirúgame nírigichi ramué.
34ꞌLige Esúsika regá anele:
―Neka tabilé ꞌyégiga aníguru. Bilé rió ꞌwe resí ꞌsime, alué rioka chátiri ꞌnátalite chaꞌpirúgame júkuru.
35Bilé rió ꞌla boꞌné oꞌnola ranálaka ꞌla lisensia nígame ju napurigá nulámala boꞌné bejtélachi aꞌchigóriga napurigá boꞌné oꞌnola, ꞌlige bilé pe ralirúgame, alueka tabilé lisensia nígame ju napurigá nulámala alé galírale. Oꞌnó mukusáká, pe boꞌné inolacho niga rejpímala alué oꞌnola nila. 36ꞌLa námasaká ꞌemi ne raꞌichálila, ꞌliko ꞌla Onorúgame ꞌkúchila nímala ꞌemi, tase napurigá bilé rió ralirúgame nímala ꞌemi. 37Neka ꞌla machí Abraámi rijimala ko ꞌemi, nobi tabiléchigo bijchíginiligó ꞌemi napu ruwí ne, ꞌlige alekeri ꞌémika ꞌma meꞌlinali neꞌchí. 38Neka ꞌla sébali oláguru napu ne Oꞌnola nulé neꞌchí. ꞌLige ꞌémika ꞌla sébali oláguru napu ꞌemi oꞌnola nulé.
39Alué ralámuli juríoka regá anele:
―Ramueka Abraámi rijimala niru. Alueka pe napurigá ramué oꞌnola, alarigá ju.
Nobi Esúsika regáchigo anélekó:
―ꞌEmi ꞌla bijchiá Abraámi rijimala nísaká, aꞌchigóriga nokimélaké ꞌemi napurigá ꞌsile Abraámi.
40Neka tabilé ꞌyégiga ruwíguru churigá benírigo Onorúgame neꞌchí, nobi abirigáchigo ꞌma meꞌlináligo ꞌemi neꞌchí. Abraámika tabilé siné alarigá ꞌsile. 41ꞌÉmika aꞌchigóriga nokáguru napurigá nokame nile alué ꞌémi oꞌnola.
ꞌLige alué ralámuli juríoka regá anele:
―Ramueka ꞌla bijchiá Onorúgame ꞌkúchila niru. Tabilé waná oꞌnógame. Ramueka pe biꞌlepi Waꞌlula Oꞌnógame niru napu ju Onorúgame.
42ꞌLige Esúsika regá anele:
―ꞌLa bijchiá Onorúgame ꞌkúchila nísaká ꞌemi, aꞌlige ꞌemi ꞌla ganíliga etémiliké ꞌemi neꞌchí, neka Onorúgamechika nawágame kame ꞌlige nocha ajtí ne jena nóchali napu boꞌné Onorúgame ꞌya neꞌchí. Neka tase pe boꞌné ꞌnátaga nawá jena wijchimoba. Alué napu neꞌchí jula, alué ꞌsmi neꞌchí ajchá jena.
43¿Chonigá tabilé námaché ꞌemi napu ruwí ne? ¿Tabilé akénili ne raꞌichálila? 44ꞌÉmika Remónisi ꞌkúchila júleké ꞌliko, ꞌlige ꞌwe aꞌlá eꞌwéguru ꞌemi napu nulá alué ꞌemi oꞌnola. Remónisika ꞌwe nejkógame ju weꞌká ralámuli meꞌágame ꞌlige tabilé siné ꞌla bijchígame ju alué ꞌla tabilé ꞌyégali raꞌíchali. Alueka tabilé peꞌtá bijchigi alué ꞌla semátiri raꞌíchali ꞌla tabilé ꞌyégali. Alué ju ꞌla bijchiá ꞌyégame meꞌtigá suwábaga, ꞌlige oꞌnola ju suwábaga ralámuli napu ꞌyégiga raꞌíchame ju. Alueka senibí napu raꞌicha, pe ꞌyégalicho raꞌíchame ju. Alieri ju alué Remónisi. 45Neka tabilé ꞌyégiga ruwíguru ꞌlige ꞌémika tabilé bijchíginili ye ne nila raꞌíchali. 46¿Chieri ꞌemi ꞌla machígó ne cha ꞌsika ilírome ka? Ruisígó. Neka peka siné ꞌyégiga raꞌíchame kachi, ꞌlige ¿chonigá tabilé bijchígibeché ꞌemi napu aní alué raꞌíchali? 47Bilé ralámuli napu ꞌla Onorúgame ranala ju, alueka ꞌwe aꞌlá gepume ju Onorúgame raꞌichálila. ꞌÉmika tabilé gepúnilime ju ye raꞌíchali, tabilé Onorúgame ꞌkúchila kame ꞌemi.
48ꞌLiko alué ralámuli jurío regá rukele:
―¿Tabilé bijchiá ju alé waꞌlú ejiro Samaria anilichi bejtégame ko mué?[†] ꞌLige ¿remónisi uꞌkuchípala alawala ajchágame ju mué?
49Esúsika regá nejele:
―Neka tabilé remónisi uꞌkuchípala alawala ajchágame ju. Neka ꞌla nirame ju ne Oꞌnola, nobi ꞌémika tabiléchigo nirágó neꞌchí.
50Napuꞌlige semá ꞌsichi ne, neka tabilé najkigá ꞌsmi napurigá ralámuli waꞌlula neraga etémala neꞌchí. Abiena ajtí uché bilé napu najkí napurigá ralámuli ꞌla waꞌlula neraga etémala neꞌchí ꞌlige ꞌwe aꞌlá niraga. Alué napu gustisia olame ju ralámuli, alueka Onorúgame ju. 51Neka tabilé ꞌyégiga aníguru, ꞌla bijchiá ju napu ruwí ne. Bilé rió ꞌla sébali olásaká napu nulá ne nila raꞌíchali, alué rioka tabilé siné mukumela.
52Regá anile ꞌliko alué ralámuli jurío:
―Jípeko abé ꞌla bijchiá mayelia bilé remónisi ajchágame ko mué. ꞌMa mukule Abraámi ꞌlige alué ꞌya mochígame ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame, ꞌlige mueka aní: “Bilé rió ꞌla sébali olásaká napu nulá ne nila raꞌíchali, alué rioka tabilé siné mukumela.”
53¿Mueka abé najtékame ju meꞌtigá alué Abraámi napu ramué rijimala ju, alué napu ꞌya asale jena? Alueka ꞌma ꞌya mukule ꞌlige alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame ꞌya mochígame abiénachigó ꞌma suwile. ¿Mueka chieri korígó mué boꞌnepi?
54ꞌLige Esúsika anele:
―Boꞌné anisáká ne ꞌwe najtékame ko ne, ꞌlige ꞌwe aꞌwágame ko ne, waꞌlú nígame ko ne aꞌwalí, aꞌliko tabilé najtékame ju alué raꞌíchali. Neka tabiléchigo alarigá anígó. Ne Oꞌnola Onorúgame ju napu aní ꞌwe najtékame ko ne, ꞌlige alué ju napu neꞌchí ꞌya iwérali. ꞌÉmika abiena alaníchigó ꞌemi Oꞌnola ko alué Onorúgame. Aba alué ju napu ꞌwe aꞌlá niraga eté neꞌchí.
55ꞌÉmika tabilé machí alué Onorúgame nobi neka ꞌwe aꞌlá machígó. Ne anisáká tabilé machime ko ne alué Waꞌlula Onorúgame, ꞌliko ꞌwe ꞌyégame nímili ke ne napurigá ꞌemi. Neka ꞌláchigo machígó alué Onorúgame ꞌlige ꞌla sébali olame ju ne napu neꞌchí nulé Onorúgame. 56ꞌEmi rijimala, alué napu ꞌwe ꞌya bejtégame nile, Abraámi anilime, ꞌwe raꞌsáligá asale, alueka ꞌmáchigo ꞌla machigá asáligame siné rawé nawámili níligo ne jena wijchimoba. Alueka etele neꞌchí, alekeri ꞌwe raꞌsálále.
57ꞌLige alué ralámuli juríoka regá anile:
―Mueka pecha malígisa makué bamígame júkó, ꞌlige mueka ꞌla etégorí alué Abraámi. Napuꞌlige bejtele alué Abraámi jena ꞌma weꞌká siento bamí júkuru.
58―Neka ꞌla bijchiá aní ―anile Esusi― tabilé ꞌcho ochérachi Abraámi, neka ꞌma jena ajtigéturu. Neka nabí jena ajtime ju.[†] Alarigá ju.
59ꞌLiko rejté ꞌwile alué ralámuli jurío Esusi basibumia, nobi Esúsika simile alé nasipa weꞌká jágichi ralámuli alé raꞌpichí waꞌlú reꞌobachi.
9
Jena ruwimela Esusi saꞌwáligo bilé rió tabilé maꞌchílime
1ꞌLige Esusi abisibi ꞌwe eyénale, ꞌlige alemi enegá etele bilé rió tabilé maꞌchílime, alué rioka aba alieri ochérigame nile. 2ꞌLige alué Esusi oyérame rukele:
―Mué benírame, ¿chonigá tabilé maꞌchílime ochérile ye rió? ¿Cha nokale alué boꞌné oꞌnola ꞌlige eyela, alekeri gite alarigá ochérale? O ¿alué boꞌné ꞌwe resí ꞌsika ilírome nile?[†]
3ꞌLige Esúsika nejele:
―Alué rioka tabilé siné resí ꞌsika oyame nile napurigá nayúmala, nibilé alué oꞌnólatiri cha ꞌsika oyame nile nibilé eyélatiri. Ye rioka tabilé maꞌchílime júkuru napurigá ralámuli etémala chiena aꞌwágame ko Onorúgame, ꞌlige ꞌla bijchiá saꞌwame ko Onorúgame.
4Neka ꞌyóma olágurú jipe. Abirigá saꞌwámili júkuru ne napurigá nulá Onorúgame jipe taꞌchó sébachi resítiri raweli. Pe ꞌwe sebámili júkuru chátiri raweli, ꞌlige taꞌwesi ralámuli gainámala saꞌwá bilé nayume. 5Ne bijí jena wijchimoba eyena ꞌwe guꞌíriga suwábaga ralámuli napurigá ꞌla machimela chiena aꞌwágame ka Onorúgame. Napurigá bilé raꞌósali niraga ju ne napurigá alarigá ꞌla buyásiwa alé resítiri bowechi.
6Pe nujubapi alué Esusi napuꞌlige raꞌichasa, alé wijchí aꞌkichile ꞌlige peꞌtá weꞌé wejsole aꞌkiate, ꞌlige alué rió tabilé maꞌchílime busílachi ujchele. 7ꞌLige anele:
―Simigá bisigome alé ꞌmi waꞌlú baꞌwichí napu Siloé anilichi ju.
Siloeka pe, “julárigame” aniame ju.
ꞌLiko Esúsite julásiga alué rió tabilé maꞌchílime, ꞌliko simile ꞌlige bisigole, ꞌma pagole boꞌné busila, ꞌlige napuꞌlige ꞌma ku nawá ꞌma maꞌchílime nawale.
8ꞌLiko alé aꞌbemi riógame napu ꞌyasi eteme nile alué rió tabilé maꞌchílime, anile aꞌbopi:
―¿Tabilé ye rió ju alué napu iꞌkilí asagá enomí táame ke?
9ꞌLige jaré anile:
―Alué rió júpeché.
ꞌLige jaré anile:
―A lalanti júkeꞌé kaka, nobi tabiléchigo alué júkó.
ꞌLige alué rió boꞌné anile:
―Ne júpeché.
10ꞌLiko rukéleru:
―¿Churigá ꞌla maꞌchili mué jípeko?
11ꞌLige alué rioka regá nejele:
―Alué rió napu Esusi anilime ju peꞌtá weꞌé wejsó aꞌkiate ꞌlige ujché ne busílachi, ꞌlige aníturu: “Simigá ꞌmi waꞌlú baꞌwichí Siloé anilime ꞌlige bisigówaká.” ꞌLige neka yati simíturu alé waꞌlú baꞌwichí bisigomia. ꞌLige ꞌma bisigosa ne, yati ꞌla gayénaturu ne maꞌchilia.
12ꞌLiko rukéleru:
―¿Koche ajtiko alué rió?
ꞌLiko alué rió anele:
―Neka tabilé machí.
13ꞌLiko chaꞌpigá oꞌtóleru alué rió napu tabilé maꞌchílime nílige alé ꞌmi napu mochile bariseo. 14Aꞌlige rawé napuꞌlige Esusi ꞌyole alué tabilé maꞌchílime waꞌlú rawé nile sawalachi rawé napu jurío resíbume nile, alueka tabilé nóchame nile ꞌlige tabilé ꞌyome nile aꞌlige rawé. Aꞌlige alekeri alué ralámuli chaꞌpile alué rió napu tabilé maꞌchílime nílige ꞌlige oꞌtóleru ꞌmi alé napu mochile alué bariseo. 15Alué bariséoka tabilé ganílile Esusi alieti ꞌyosa aꞌlige rawé waꞌlú rawé resíbulichi, alekeri ꞌwe iwégame rukéleru alué ꞌyórigame rió churigá ꞌla maꞌchilia. ꞌLige alué rioka regá nejele:
―Wejsogá ujché ne busílachi ꞌlige neka bisigóturu, ꞌlige ꞌwe aꞌlá maꞌchili ne jipe.
16ꞌLiko jaré bariseo anile:
―Alué rioka napu ye ꞌyole pecha Onorúgamete nulérigime júkó, napugiti pecha nerame kame waꞌlú rawé. Alekeri tabilé Onorúgame oyérame júkuru alué rió.
ꞌLige jaré anile:
―¿Churigá ꞌla gayénabeché aliena ꞌla saꞌwá napu ꞌwe resí ꞌsika ilírome ke?
Tabiléchigo ꞌla aꞌchigóriga ꞌnátiga aníleko alué bariséoka.
17ꞌLiko uchéchigo siné rukéleru alué rió napu tabilé maꞌchílime nílige abé ꞌya:
―Mueka, ¿chonígó alué rió olagá napu ꞌyole mué?
ꞌLige alué rioka anile:
―Neka aníguru pe bilé rió ko napu ruwime ju napu ané Onorúgame.
18ꞌLige alué jurío eꞌwélala tabilé bijchígale alué rió tabilé maꞌchílime níligo ꞌlige ꞌyólirigo Esúsite alué rió. ꞌLiko alué rió oꞌnola ꞌlige eyela bayéleru. 19ꞌLige rukéleru:
―¿ꞌEmi inolá ju ye rió napu tabilé maꞌchílime koriánié ꞌemi, napu tabilé maꞌchílime ochérigame koriánié ꞌemi? ¿Churigá ꞌla maꞌchílibeché jipe?
20ꞌLige eyela ꞌlige oꞌnola regá nejele:
―ꞌLa machiáguru ye rió ramué inolá ko ꞌlige aminami tabilé maꞌchílime ochérigo ꞌya.
21Tabiléchigo machiágó churigá jipe ꞌla maꞌchilia, ꞌlige aminami tabilé machiáguru chieri ꞌsíligo busila ꞌyoa. Rukéwagó boꞌné, ꞌma ꞌla ruméleké alué ꞌsíligo ꞌyoa, ꞌma waꞌlú kame.
22Alué eyela ꞌlige oꞌnola pe lanile majaga. ꞌWéchigo ꞌla machíligame mabúwilikó neꞌóchiga alué juríote alé uꞌtá reꞌobachi napu “sinagoga” anilime ju napuyépiri ralámuli napu bijchigi Esusi Onorúgamete julárigame ko. 23Alekeri aniá mochile: “Alué boꞌné rukéwaguru, ꞌmáchigo waꞌlú rió kame.”
24ꞌLiko alué bariseo uchéchigo siné bayele alué rió napu tabilé maꞌchílime nílige ꞌya, ꞌlige anele:
―ꞌLa maꞌchígime rupoa, Onorúgame gastigárimala mué tabilé ꞌla ruisáká, ramueka ꞌla machiáguru asíriga waꞌlú resítiri ꞌsíkame ko alué Esusi.
25ꞌLiko alué rioka anile:
―Neka tabilé machí alarigá ko alué rió aliena resítiri ko. Neka pe biꞌlepi tábiri machíguru, ne tabilé maꞌchílime kéturu ꞌlige jípeko ꞌla maꞌchíliguru ne.
26ꞌLige uchéchigo siné rukéleru alué rió:
―¿Churigá ꞌla saꞌwárukó mué alué riote?
27ꞌLige alué rioka regá nejele:
―ꞌMa ruwí ne, ꞌémika tabiléchigo bijchíginiligó. ¿Chonigá najkíché ꞌemi napurigá uchéchigo siné ruyewa? ¿ꞌÉmichigó alué oyérame gainánili?
28ꞌLiko alué bariséoka asíriga ená anigá raꞌíchale alué rió olagá. ꞌLige anele:
―Mueka alué rió oyérame júkuru, ꞌlige ramueka Moisesi oyérame nírukuru.
29Ramueka ꞌwe aꞌlá machiáguru Onorúgame Moisesi ꞌyuga raꞌíchiligo, nobi alué uché bilé rioka tabilé machiaa. Tabilé machiaa alemi bejtégame ko alué rió.
30ꞌLiko alué rió regá nejele:
―¿ꞌLa choninti ꞌemi? ¿ꞌÉmika tacha eꞌwélala niru? Ye rioka asíriga ꞌla nóchali nóchiga eyénaguru, ꞌla saꞌwákuru neꞌchí. ꞌLige ꞌémika tabilé machióríguru kochiena ajtígame ko. ¿ꞌÉmika tacha machíbeché ye?
31ꞌWe aꞌlá machirúguru Onorúgameka tabilé gepume ko alué ralámuli napu ꞌwe resí nokigá eꞌyéname ju, Onorúgameka pe alué napu tabilé resí nokigá eꞌyéname ju, pe aluecho gepume ju, pe aluecho napu ꞌla eꞌwame ju napu Onorúgame nulá. 32Tajsiné akiame kéturu bilé rió Onorúgame aꞌwalila nígame ko napurigá bilé ralámuli saꞌwámala tabilé maꞌchílime ochérigame. 33Alué rió tabilé nígame nísaká Onorúgame aꞌwalila ꞌliko pecha gainámalakó saꞌwá bilé rió tabilé maꞌchílime ochérigame.
34ꞌLiko alué bariseo anele ꞌwe ayóniga:
―Mueka, asíriga resítiri sulega ochérale, alekeri tabilé maꞌchílime ochérale mué. ¿Churigá ꞌla benírumalawé mué ramué?
ꞌLiko ꞌma mabúliru alé napu eꞌwélala mochile.
35ꞌLiko alué Esusi akele ꞌma mabúlirigo alé uꞌtá reꞌobachi alué rió napu tabilé maꞌchílime nílige, ꞌlige Esusi simile ꞌyamia alué rió ꞌlige ꞌma rewisá alué rió, anele:
―¿Mueka ꞌla bijchigi ꞌma nawáligo alué Onorúgamete julárigame ꞌpa rewagáchika napurigá rió niraga?
36ꞌLige alué rioka anile:
―Mué Waꞌlula, neꞌchí ruyéwagó chieri ka alué napurigá ne ꞌla nirámempá aminami ꞌla bijchígimempá ne alué rió raꞌichálila.
37ꞌLige Esúsika nejele:
―ꞌMa etiá mué. Alué napu mué ꞌyuga raꞌicha, alué júkuru. Ne júkuru.
38ꞌLiko alué rioka chojkóbisiga ilíbale alé oꞌwemi niraga napu ilile Esusi, ꞌlige anele:
―Mué Waꞌlula, neka ꞌla bijchigi alué raꞌíchali napurigá mué aniá aní.
Alué rioka asíriga ꞌla niraga etele alué Esusi.
39ꞌLiko anile alué Esusi:
―Neka jena wijchimoba nawákuru gustisia olamia ralámuli. ꞌLige abiena nawá ne ꞌyomia alué napu tabilé maꞌchílime ju, ꞌlige alué tabilé maꞌchílime newamia alué napu ꞌla maꞌchílime ju.
40Jaré bariseo napu Esusi si napuíka jale akele alanichi alué Esusi. ꞌLige alué bariseo alieti akisá rukele:
―¿Tachiri raꞌíchali júpeché alué? ¿Ramuéchigó tabilé maꞌchílime niru?
41ꞌLiko Esúsika aminabi raꞌíchale regá anigá:
―Tabilé maꞌchílime nísaká ꞌemi, pecha ꞌemi chojkila nímelikó waꞌlú resí nokágame ka ꞌemi. ꞌÉmika asíriga ꞌla maꞌchílime kóríguru. Yeka aniame júkuru ꞌémika ꞌwe aꞌlá námame ko Onorúgame raꞌichálila, iligá ꞌémika tabilé sébali olame júkuru napurigá nulá Onorúgame, alekeri ꞌwe chojkila ju ꞌemi.
10
Jena ruwimela Esusi bilé tétali ruwíligo bilé boꞌelo boꞌá neseme
1ꞌLiko Esusi anile:
―Bilé goꞌlé iligéturu rejtete tegoka newárigime, ꞌlige ꞌyérigame kéturu alué tegoli. ꞌLige bilé rió ilime kéturu yochi tebuka. ꞌLige bilé rió sébaturu alé goꞌlechi ꞌlige alué rió tabilé bajkigéturu alé yochi simíriga, pe reꞌpami amóbami ꞌmáraturu, alué rioka pe bilé rió chigórigame júkuru.
2Alué bujkégame ka napu boꞌá neseme ju ꞌmimi jami, alueka ꞌla alé yochi bajkimeli júkuru. 3ꞌLige alué napu tebuka ilime ju alé yochi, alueka iꞌpúmili júkuru alué boꞌá neseme sebasa alé. ꞌLige alué boꞌaka asíriga ꞌla gepume júkuru alué boꞌelo raꞌichálila. ꞌLige alueka asíriga ꞌla rewagá bayeme júkuru aꞌpílipi alué boꞌá boꞌné bujkula, ꞌlige alué boꞌaka yati buyásime júkuru.[†] 4Napuꞌlige ꞌma suwábaga buyasa alué boꞌné bujkula, ꞌliko alué boꞌéloka bajchá ename júkuru ꞌlige alué boꞌaka guwana eꞌyéname júkuru alué boꞌelo najátiga, napugiti ꞌwéchigo ꞌla machime kame aleké aníchinio neꞌoa. 5Tabilé siné najátamala alué boꞌá bilé ralámuli tabilé machime nísaká alué boꞌá alué boꞌelo.
6Esúsika ye raꞌíchali raꞌíchame nile nobi ralámulika tabiléchigo námame nílekó alieti ruyame ko ye raꞌíchali.
7Alekeri Esúsika uchéchigo bilé raꞌíchali ruyele. Regá anele:
―Neka ꞌla bijchiá aní. Neka napurigá bilé yochi napu boꞌá simárame ju, pe alarigá ju ne. Yeka aniame júkuru ralámuli napu ekí ꞌla moinánilime ju rewagachi, asíriga ꞌla eꞌwámili júkuru napu ne nulá.
8Suwábaga rió napu ekí sébale alé goꞌlechi bajchá taꞌchó sébachi ne pe napurigá chigórigame nile, pe alarigá nile alué ralámuli. ꞌLige alué boꞌaka tabilé eꞌwame ju alué ralámuli nulachi. Pe aꞌchigóriga ju alué ne oyérame ꞌyuga. Alueka tabilé eꞌwame ju uché jaré ralámuli nulachi, pe neꞌchika ꞌla eꞌwime ju. 9Napuꞌlige alué boꞌá ꞌma moꞌisá alé pachami goꞌlechi ꞌliko alué boꞌá ꞌma tabilé che ikimeli júkuru. Napuꞌlige buyásisa alué bujkégame ꞌyuga abiena tabilé che ikimeli ju. Pe aꞌchigóriga ju ralámuli alué neꞌchí oyérame.
10’Bilé rió chigórigame ka pe chigomia nawame ju alé goꞌlechi, pe meꞌligá suwábimia suwábaga ajágame. Neka pecha alaꞌsímia nawákó. Neka ralámuli guꞌírimia nawákuru napurigá abé ꞌla ganíliga ejperélamala, napurigá ꞌwe aꞌlá sébali ralámuli nímala. 11Neka pe napurigá bilé rió boꞌelo ju napu ꞌwe aꞌlá nesérame ju boꞌné bujkula boꞌá. Bilé rió bujkégame boꞌá ꞌwe aꞌlá neseme ju bujkula, alueka tabilé chéláme ju rekó mukié nemika napuꞌlige ajágame jami oyame o ralámuli chigórigame chigónilichi alué boꞌá alué rió bujkula. 12Bilé rió pe iligá enomí meka neseme ajágame, alueka tabilé alarigá ju napurigá bukégame rió, napuꞌlige etea bilé olí (lobo) ꞌnaka enágichi pe aꞌreme ju boꞌá. Pe boꞌnepi naꞌtemame ju, alekeri ꞌmásame ju. Tabilé chéláme ju ꞌlige tabilé naꞌtemame ju alué rió pecha boꞌné bujkula kame alué ajágame napu neseka eyena. ꞌLige alué olí boꞌá meꞌlísachi ꞌlige uché jaré boꞌaka ꞌma suwábaga raꞌlá moꞌibámili júkuru majaga. 13Alué rioka pe ꞌmásame ju napugiti alué rioka péchigo nóchame kame, tabilé chéláme ju rekó alué ajágame oꞌlite chigórige pecha boꞌné bujkula kame. Pe enomí meka nóchame kame.
14’Neka asíriga ꞌla repume ju alué neꞌchí oyérame ralámuli. Neka asíriga ꞌla machíguru alué neꞌchí oyérame ko, ꞌlige alué neꞌchí oyérameka asíriga ꞌla machíguru neꞌchí, 15napurigá ne Oꞌnola ꞌwe aꞌlá machí neꞌchí, ꞌlige néchigó ꞌwe aꞌlá machí ne boꞌné Oꞌnola. Neka mukumeli júkuru alué neꞌchí oyérame guꞌíriga, aꞌlígeko ꞌma listo ajtí ne mukumea. 16Uchéchigo jaré ralámuli mochí, alué napu tabilé ralámuli jurío ju. Aluéchigó abiena neꞌchí oyéramili ju, alueka gepúmili júkuru napurigá aní ne, ꞌlige abiena neꞌchí oyérame gainámala aꞌchigóriga napurigá alué ralámuli jurío. Neka Waꞌlula nímili júkuru suwábaga ralámuli nuleme, napurigá bilé boꞌá neseme.
17’Neka ꞌma listo ajtíkuru mukumea ꞌlige uchéchigo siné naremia alawá napurigá uchéchigo ajagá asimémpá ne. Alekeri ne Oꞌnola Onorúgame ꞌwe galé neꞌchí. 18Taꞌwesi meꞌlimela neꞌchí, ne tabilé nejísaká lisensia napurigá neꞌchí meꞌlimela. Neka ꞌla lisensia níkuru, neka mukumeli júkuru napuꞌlige ne boꞌné mukunali, ꞌlige abiena ꞌla lisensia nígame ju ne napurigá ku ajánamala ne. Alué ne Oꞌnola Onorúgame nulá ye ꞌnátili.
19Napuꞌlige alué ralámuli jurío akisá ye raꞌíchali, taꞌmé ꞌla ganíliga ejtebile. 20Jaré alué ralámuli jurío regá anile:
―Alueka bilé remónisi alawala ajchágame ju pachágana, pe loꞌí ju. ¿Chonigá gepúlibeché?
21ꞌLige jaré anile:
―Bilé rió uꞌtabela remónisi alawala ajchágame nísaká pachágana pecha aliena ꞌla semátiri raꞌichámilikó napurigá raꞌicha ye rió. Bilé uꞌtabela remónisika pecha gainámalagó bilé ralámuli tabilé maꞌchílime saꞌwá.
Jena ruwimela jaré ralámuli jurío tabilé galeme níligo Esusi
22Romó nile aꞌlige. Alé weꞌká riógichi Rusaleni anilichi waꞌlú piesta nerule, alué piesta nélálime aliéniko gatélirigo alué waꞌlú reꞌobá,[†] nabí bamí piesta newame nile aꞌlige rawé. 23ꞌLige Esúsika alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí eyénale napu bilé bortali ilile napu Salomoni anilime nile alué bortali. 24ꞌLiko weꞌká ralámuli jurío napuíle noligá alé napu ilile Esusi rukéniliga uché rajpé. ꞌLige rukele:
―¿Chiéniko ruimé olá mué chieri ko mué boꞌné? ꞌLa bijchiá ruipóguru, ¿mué ju Kristo napu buinámala ralámuli chátiri bowechi?
25ꞌLige Esúsika nejele:
―ꞌMa ruwí ne, tabiléchigo bijchíginiligó ꞌemi. Ne Oꞌnola Onorúgame ꞌya neꞌchí bilé nóchali napurigá ꞌwe aꞌlá semátiri tábiri nochámala ne boꞌné ꞌnátaga napu taꞌwesi rió newame ju. ꞌEmi ꞌma etiáturu ne alieri nóchachi, alekeri ꞌla machiati kárékuru chieri ko ne.
26Nobi ꞌémika tabilé bijchígigo napu ne ruwí, pecha neꞌchí oyérame kame. ꞌÉmika napurigá boꞌá tabilé ne bujkula, alarigá ju ꞌemi. 27Alué boꞌá ꞌla ne bujkúlaka, alueka asíriga ꞌla machime ju ne raꞌichálila, alekeri ꞌla najátame ju neꞌchí. 28Neka alawá ꞌyáguru alué neꞌchí oyérame napurigá uchéchigo siné ku ajánamala napuꞌlige suwisá, ꞌlige alué neꞌchí oyérame ka pecha ꞌwesi nejpósimalagó. 29Alué neꞌchí oyérame ne Oꞌnola nejíkuru. Alueka asíriga waꞌlú júkuru suwábaga meꞌtigá, napu ekí alué nílaka pecha ꞌwesi umabámalawé bujea, napugiti boꞌné neseme kame. 30Ne ꞌlige ne Oꞌnola si pe biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niru.
31ꞌLiko alué ralámuli bariseo uchéchigo siné bajsibúnilile alué Esusi napurigá abé iꞌbé. 32ꞌLige Esúsika anele:
―Neka asíriga weꞌká semátiri nóchali nóchaturu napurigá ꞌemi etémala, Oꞌnó Onorúgame aꞌwalílate newáturu ne alué semátiri nóchali. ¿Tachiri nóchame korigá bajsibúwaché ne?
33ꞌLige alué ralámuli juríoka regá nejele:
―Tabilé alekeri gite bajsibuwa mué ꞌwe semátiri tábiri newigáriká. Bajsibuwa mué napugiti pecha nirame kame mué alué Onorúgame. Mueka pe apiépiri rió ju, pe alarigá júkuru, pe iligá napurigá Onorúgame neraga raꞌicha mué, peka Onorúgame ke, pe iligá rió ke.
34ꞌLige Esúsika regá anile:
―Alué ꞌemi nila raꞌíchalika regá aní, alué napu Onorúgame anílige: “ꞌÉmika napurigá Onorúgame júkuru.”
35ꞌWe ꞌla machiáguru alué napurigá anile Onorúgame ꞌwe ꞌya (ꞌlige napu anile Onorúgame ꞌya abiena sirbe ju jipe). Onorúgame anele alué ralámuli “napurigá Onorúgame ju ꞌemi”, alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame. 36ꞌLige alarigá nisa, ꞌlige ¿chonigá gastigáriniliché neꞌchí Onorúgame Inolá korichi ne boꞌné? Onorúgameka neꞌchí wanápale ꞌlige alekeri júlale neꞌchí jékana wijchimoba. ¿Chonigá laníché ꞌémika ne tabilé nirame ko Onorúgame? 37Ne tabilé sébali olásaká napu najkí ne Oꞌnola, ꞌliko tabilé bijchígilime júkuru ne raꞌichálila. 38Tabilé bijchígiliká napu ne aní, abirigáchigo ꞌla bijchígilime júkó napu ne sébali olá napu Onorúgame najkí. Siné kachi ꞌla eꞌwame nísaká ne napu nulá alué Onorúgame, ꞌliko ꞌemi níriga ꞌla bijchígilime júkuru ne waꞌlú aꞌwalí nígame ko napu Onorúgame ꞌyale neꞌchí. Aminami neka ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga eyéname ju Onorúgame naꞌtálila.
39ꞌLige uchéchigo siné chaꞌpinálile, pe iligá tabilé chaꞌpíliru Esusi.
40ꞌLiko alué Esusi simile alé bakochi naꞌlebo ꞌnálige Jorani anilichi ꞌomi niraga napu rayénali maꞌchíname ju, ꞌlige alé sébale Esusi (napu Betánea anilichi ju). Alé ju bilena napu ꞌya asale Juani rewará ralámuli. 41Weꞌká ralámuli simíbale alemi eꞌnemia Esusi, ꞌlige anile aꞌboi raꞌíchaga:
―Juánika tajsiné newáturu ꞌwe semátiri nóchali napurigá Esusi, tabilé siné saꞌwale ralámuli nayúkame. Suwábaga napu raꞌíchale Juani alué Esusi olagá, ꞌwe aꞌlá bijchiá nílekuru.
42Weꞌká ralámuli napu ekí alé napuíle ꞌwe bijchígale napu anile Esusi alé, aminami asíriga ꞌla eꞌwele napu anile.
11
Jena ruwimela mukúligo Lasro
1Bilé rió asale Lasro anilime, ꞌwe nayua, ꞌlige alué rió Betania anilichi peꞌkabi riógichi ejiro Jurea bejtégame nile. Alué umugí Lasro goꞌchila María anilime nile bilé, ꞌlige Marta anilime nile uché bilé, abiena alé ejperégame nile. 2Ye María ꞌsímili nile alué napu botéachi manígime aꞌkinana roꞌémili nile alué Esusi ronola, baꞌwí ꞌwe semá júkame, ꞌlige yati wakémili nile boꞌné gupálate alué boꞌné María. 3ꞌLige alué oká umugí júlale jaré rió Esusi ruyéniliga:
―Mué Waꞌlula, alemi jula ramué mué ruyénaliga ꞌwe nayua boꞌigó alué rió napu mué gompaniérola ju.
4Napuꞌlige alué Esusi akisá alanichi ralámuli, anile:
―Mukumeli júkuru nobi tabiléchigo mukugá rejpímili júkó. Alué rioka ꞌwe aꞌwágame nayulí chujkélekuru pe napurigá machiboa chiena ꞌla semá ꞌsime ko Onorúgame, ꞌlige abiena chiena ꞌla semá ꞌsime ko Onorúgame Inolá.
5Esusi ꞌwe galegá eteme nile alué bakiá rijimá, 6nobi napuꞌlige Esusi akisá raꞌíchali ꞌwe nayua boꞌigó Lasro, tabilé yati simile eꞌnemia, uchéchigo oká rawé rejpile alé napu asálige. 7ꞌLiko anele alué oyérame:
―Nabá uchéchigo siné alé ꞌmi Jurea anilichi ejiro.
8ꞌLiko alué oyérame anele:
―Mué Benírame, pe kulírikáchi alué ralámuli jurío alé mochígame mué meꞌlinálituru bajsibuga. ¿Chonigá uchéchigo ku alé siminali che mué?
9ꞌLiko Esúsika nejele:
―Makué oká ꞌora maꞌchigá ilime ju raꞌósiga. ꞌLa rawé eꞌyéniliká tabilé toroka eꞌyéniwa ꞌwéchigo ꞌla maꞌchigá ilime kame raweka.
10Rukó eꞌyéniliká asíriga toroka eꞌyéniwa napugiti pecha maꞌchigá ilime kame rukóká.[†]
11ꞌLige Esusi uchéchigo rajpé anile:
―Alué Lasro ne gompaniérola ka, ꞌma gojchílekuru, nobi neka ꞌma ajchámalagó.
12ꞌLiko alué oyérameka regá anile:
―Mué Waꞌlula, ¿pe gojchigá boꞌisáká, aꞌliko ꞌla saꞌwimela?
13Boꞌné Esúsika anigá anile: “ꞌMa mukugá boꞌí.” ꞌLige alué oyérameka ꞌla bijchígale pe gojchigá boꞌigó alué Lasro. Tabilé námale ralámuli alarigá raꞌíchachi Esusi. 14ꞌLiko ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruyele:
―Lásroka ꞌma mukúlekuru.
15Raꞌsá la ne tabilé asisá alé napuꞌlige Lasro mukuchi. Alarigá ꞌwe aꞌlá ju napurigá bijchígimala Onorúgame aꞌwalí ꞌyame ko neꞌchí. Nabá eꞌnewa.
16ꞌLiko alué Romasi napu Kuate anilime nílige, anile uché jaré oyérame ꞌyuga:
―Ramué abiena simasa Esusi ꞌyuga, alué ralámuli jurío meꞌlimela ramué. Chuꞌsímalawé rekó suwiyae ramué, Esusi ꞌyuga simawa.
17ꞌLiko napuꞌlige sebasa alé Betania anilichi, alué Lásroka ꞌma naó rawé boꞌile mukugá alé resochí ewachi. 18Alé Betania pe aꞌbé nile Rusaleni anilichi pe bakiá kilómetro niraga. 19Weꞌká ralámuli jurío eꞌyénale alemi eꞌnéniga alué María ꞌlige alué Marta napurigá tabilé chélámala alué bonila mukusá. 20Napuꞌlige alué Marta akisá aleka enegáráo Esusi, yati maꞌchínale najtepamia. Alué Maríaka pe galírale rejpile. 21ꞌLiko alué Marta anele alué Esusi:
―Mué Waꞌlula, mué jena asisáká, pecha mukumeli ke ko ne bonila.
22Nobi neka ꞌláchigo machígó Onorúgame suwábaga nejimio napu mué tani.
23ꞌLige Esúsika anele:
―Mué bonílaka ku ajánamala.
24ꞌLiko alué Marta anile:
―Neka ꞌla machí ku ajánimio napuꞌlige ꞌma guwichí kachi napuꞌlige Onorúgame nawasa ralámuli gustisia olamia.
25ꞌLige Esusi anele:
―Ne júkuru ralámuli ku ꞌyáame alawá napuꞌlige suwisá napurigá ku ajagá mochímala, ꞌlige aminami ne ju ralámuli aꞌwalí ꞌyame napurigá ꞌwe ganíliga ejperélamala. Tabilé chéré rekó bilé rió mukugé, pe ꞌla bijchígame nísaká Waꞌlula ko ne, ꞌliko ꞌla ꞌyámala ne alawá napuꞌlige mukusá.
26Suwábaga napu ekí nígame ju ne alawala ꞌlige aminami napu ekí ꞌla bijchígime ju ne raꞌichálila, rekó mukugé, boꞌné alawálaka tabiléchigo mukuméligó. ¿ꞌLa bijchigi mué napu ne aní?
27ꞌLige Mártaka anele:
―Juli mué waꞌlula, neka ꞌwe aꞌlá bijchigi mué ko Kristo anilime Onorúgame Inolá, alué napu nawámili nílige jena wijchimoba.
28Abé weꞌliko napuꞌlige ꞌma raꞌichasa Marta, ꞌma simile María bayemia. ꞌLige iꞌkilí raꞌíchale tabilé akériga uché jaré ralámuli. Regá anele:
―Jena ajtí alué benírame, ꞌlige mué bayea ajtíkuru.
29Napuꞌlige akisá alué raꞌíchali yati niraga ilísale ꞌlige yati simile alé napu ajtile alué Esusi. 30ꞌLige Esusi tabilé ꞌcho sébalige alé peꞌkabi riógichi, alé ꞌmi ajtile abajá napu najtépilige alué Marta. 31ꞌLige alué ralámuli jurío napu María ꞌyuga mochile alé María galílachi, napuꞌlige etesa María ilísachi ꞌlige simichi maꞌchimi, yati simíbalechigó alué ralámuli jurío María najátasia. Alué ralámuli juríoka pe ꞌmimi simea mayele resochí nalamia napu boꞌile Lasro, alarigá mayele.
32ꞌLiko alué María napuꞌlige sebasa alé Esusi ajtígichi, yati niraga chojkóbisiga ilíbale alé aꞌbemi Esusi ronólachi anigá nalale:
―Mué Waꞌlula, mué jena asisáká pecha mukumeli ke ko ne bonila.
33Napuꞌlige Esusi etesa alué María nalachi, ꞌlige etélechigó alué ralámuli jurío abiena nalásiga eꞌyénigo, ꞌlige asíriga sewele Esusi, 34ꞌlige anile:
―¿Kochiena rekaru ko alué mukúgame?
ꞌLige anéleru:
―Mué Waꞌlula, aka simáwaꞌé eꞌnewa.
35ꞌLige Esúsika ꞌma nalálechigó. 36Alekeri anile alué ralámuli jurío:
―Alueka asíriga ꞌla gompaniérola níligekuru alué Lasro.
37Nobi jaréchigo ralámuli jurío seꞌwiná anile ko, regá anile:
―Alueka bilé tabilé maꞌchílime ꞌla ku saꞌwáturu. ¿Chonigá tabilé ꞌyóleché alué Lasro napurigá tabilé mukumela?
38ꞌLige Esusi alé resochí sébale alé ewachi napu boꞌílige alué Lasro, ꞌlige uchéchigo siné ꞌwe sewele, asíriga weꞌká ꞌnátale. ꞌLige bilé waꞌlú rejté ajcháriga ajtile alé resochí yochi. 39ꞌLige anile alué Esusi:
―Seꞌwí ajchawa alué rejté.
ꞌLiko anile alué Marta alué mukúgame goꞌchila:
―Mué Waꞌlula, asíriga cha jubáleké alé pachami, ꞌmáchigo naó rawé kame mukusá.
40ꞌLige Esúsika anele:
―Ne ꞌma anéturu mué ꞌla bijchígasaká napurigá aní ne, ꞌliko ꞌla machimela mué chiena aꞌwágame ko Onorúgame.
41ꞌLiko ꞌma seꞌwí ajchale alué waꞌlú rejté. ꞌLige alué Esusi ꞌpa rewagachi eꞌnegá iligá anile:
―Mué Oꞌnó, waꞌlú cheliera ꞌya ne mué, mué ꞌwe aꞌlá semáriga gepúmpá ne raꞌichálila.
42Neka ꞌla machí mué nabí ꞌla akeo neꞌchí. Pe yecho aní ne napurigá ye ralámuli ꞌla machimela ye ꞌnátili, napurigá ꞌla bijchígimempá mué ꞌsíligo neꞌchí jula.
43ꞌLige abé iꞌlibeko ye raꞌichasa, eꞌwele raꞌíchale:
―¡Mué Lasro, yati maꞌchina!
44ꞌLige ꞌma maꞌchínale alué napu mukúlige. ꞌLige bochígimi oꞌpóligime nile asíriga weꞌlí chinite. ꞌLige moꞌchí bilé banito oꞌpóligime nile. ꞌLige Esusi anele alué ralámuli:
―ꞌMa bujewa ye chiní ꞌlige banito abiena bujewa, ꞌlige aꞌrewa simichi.
Jena ruwimela bariseo Esusi meꞌlináligo
45ꞌLige alieti etega weꞌká ralámuli jurío napu napuílige María bejtélachi ꞌla bijchígale Onorúgame Inolá ko alué Esusi. 46Nobi jaréchigo pe iligá bariseo ꞌyuga raꞌichamia simíbale ko. ꞌLige ruyele napu ꞌsile Esusi. 47ꞌLige jaré bariseo ꞌlige alué eꞌwélala balé júlale napurigá napabúniliga alué uché jaré eꞌwélala, ꞌlige anile aꞌboi raꞌíchaga:
―¿Chonokiboa? Ye rioka asíriga iꞌkirú ꞌsiá simíguru tabilé siné etérume.
48Aꞌrésaká ye rió napurigá aminabi alieri ꞌsímala ꞌliko asíriga weꞌká ralámuli oyéramala ye rió, aꞌlige alué sontalo romano napu jena nulame ju ꞌma tabilé elámala napurigá nocha mochímala ramué jena waꞌlú reꞌobachi ꞌlige aminami bochígimi jena Israeli.
49ꞌLige alué bilé Kaipasi anilime nile, alué napu waꞌlula balé nile biꞌneli neyúriga nulame ꞌya aꞌlige bamí, alueka anile:
―ꞌÉmika tabilé machime ju.
50Abé ꞌla ju biꞌlepi rió mukusá, uché jaré tabilé suwisá ꞌla ju. ¿Tabilé machí ꞌemi ye ꞌnátili?
51Alueka tabilé boꞌné ꞌnátalite anile ye raꞌíchali. Alué nile waꞌlula balé, alekeri Onorúgame ꞌyale ꞌnátili napurigá ꞌla gainámala ruiyá aꞌkinana mukumeo Esusi alué ralámuli jurío guꞌíriga. 52ꞌLige abiena alué Esusi mukugá waꞌlú nejkúramili ju uché jaré ralámuli ꞌyuga. Asíriga weꞌká ralámuli guꞌírimili ju Onorúgame ꞌkúchila napu ekí ejperégame ju jena wijchimoba. Nejkúramili ju napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátame nímala Onorúgame naꞌtálilacho. 53ꞌLiko aꞌlige rawé alué jurío eꞌwélala ꞌwe aꞌlá ꞌnátale alarigá meꞌliati ko alué Esusi.
54Alekeri alué Esusi ꞌma tabilé ꞌme eyénale alé weꞌká ralámuli jurío mochígichi. Uché bilena weꞌká riógichi simile alé aꞌbemi napu tabilé weꞌká mochile alué Esusi meꞌlinálime, alé peꞌkabi riógachika Epraíni anilichi nile alé aꞌbé waꞌlú gawí wakígachi napu tabilé ꞌme uꞌkume nile. Alé asale Esusi alué ralámuli oyérame ꞌyuga.
55Pe uꞌkabi rawé rokáréle napurigá sebámala ralámuli jurío piéstala alué Páskua anilime piesta.[†] Asíriga weꞌká ralámuli simíbale alé ꞌpa Rusaleni anilichi baꞌwichí moꞌimea taꞌchó sébachi alué piesta, napurigá ꞌla gainawa bajkiá alé waꞌlú reꞌobachi. 56ꞌLige ralámulika ꞌwe ꞌyaga eꞌyénale Esusi. Napuꞌlige raꞌicha jale alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí, regá rukigá járale aꞌbopi:
―¿ꞌÉmika choniágó? ¿Pala nawamio mayelia ꞌémika Esusi napuꞌlige nerúgichi alué piesta?
57Alué bariseo ꞌlige alué eꞌwélala balé galírale bajchamio olale Esusi, alekeri júlale jaré ralámuli rukéniliga ꞌla machisáká ꞌla rumémpá koche ajtigó Esusi, ꞌlige ruyésiga pe chaꞌpináliga.
12
Jena ruwimela María roꞌéligo ꞌwe semá júkame baꞌwí Esusi ronólachi
1Ujsani rawé kachi bajchabé taꞌchó sébachi alué piesta, Esusi uchéchigo simile alé Betania napu bejtégame nile alué Lasro, alué napu Esusi ku ajánalige napuꞌlige mukúlige alué Lasro. 2ꞌLige goꞌame newale alé Lasro bejtélachi napurigá Esusi goꞌmela, ꞌlige uchéchigo jaré bayele. Alué Marta nejkúrale goꞌame ꞌyaa ralámuli. 3ꞌLige María baꞌwí aꞌpale nasípasi litro neraga ꞌwe semá júkame baꞌwí. Alué baꞌwí ꞌwe najteme nile. ꞌLige Esusi ronólachi roꞌele, ꞌlige boꞌné gupálate wakele. Bochígimi pachá galírale ꞌwe semá juka ilíbale. 4ꞌLige napuꞌlige alué goꞌame goꞌyá mochígichi ralámuli, alé asale alué Jurasi Iskariote anilime, Simoni inolá. Alué rioka bilé nile alué makué oká rió napu Esusi oyérame nile. ꞌLige alué Jurasi ꞌsímili nile alué Esusi nejía napurigá cha olawa alué Esusi saílate. Anile:
5―¿Chonigá tabilé ralinérupeché ye baꞌwí ꞌwe semá júkame napurigá alué enomí tabilé nígame ralámuli kógiwa? Asíriga najteme júkuru alué baꞌwí semá júkame, napu ekí meme ju bilé rió bilé bamí nóchiga.
6Jurásika pecha ꞌla ralámuli tabilé nígame naꞌtemaka aníleko, alueka pe lanílekuru napugiti pe chigórigame níligame ꞌsika aniá, pe boꞌné chaꞌpináliga anile alué enomí. Alueka nile enomí ajchala repume napu ajchame nile alué makué oká rió Esusi oyérame, ꞌlige chigome nile alué Jurasi alué enomí. 7ꞌLiko Esúsika anele:
―Aꞌréwagó. Ye mukika ꞌma bajchabé niraga roꞌéguru neꞌchí alué baꞌwí ꞌwe semá júkame napu roꞌémili ju neꞌchí napuꞌlige ne mukú.
8Alué ralámuli tabilé nígame senibí ꞌemi ꞌyuga mochímala, nobi neka tabiléchigo nabí ꞌyuga asiméligó ꞌemi.
9Weꞌká jurío akele Esusi alemi ajtigáráo, ꞌlige simíbale eꞌnemia. ꞌLige abiena eꞌnema olale alué napu Lasro anilime nile, alué napu ku ajánilige Esusi. 10Alué eꞌwélala balé ꞌwe aꞌlá raꞌíchale aꞌbopi, abiena meꞌliméoríle Lasro. 11Weꞌká alué jurío asíriga ꞌla nirale etesa Esusi ꞌyochi alué Lasro, ꞌlige alué juríoka ꞌmáchigo ꞌla oyera mochíligame alué Esusi. Alekeri alué eꞌwélala balé ꞌma meꞌlinálile alué Lasro ꞌlige Esúsitiri.
Jena ruwimela weꞌká ralámuli simíbaligo Esusi eꞌnemia
12ꞌLige melénala rawé Esusi ꞌmimi Rusaleni anilichi neraga enale. Weꞌká ralámuli mochile alé Rusaleni napugiti piesta nerúligime. Napuꞌlige akisá alué ralámuli enegáráo Esusi, 13rajkú sawala oꞌká simíbale najtepamia, ꞌlige aꞌwágame raꞌíchaga regá anile:
―¡Hosana (salva)! ¡ꞌWe aꞌlá ju Onorúgame! ¡ꞌWe aꞌlá ju alué Onorúgamete julárigame! ¡ꞌWe aꞌlá júkuru alué Waꞌlula alué ralámuli Israeli ejperégame nuleme!
14ꞌLige Esúsika bilé bulito majalégame asagá enale. Alarigá nile napurigá anílige Onorúgame raꞌichálila ꞌwe ꞌya. Regá anile:
15Tase majawa ꞌemi ralámuli jena Rusaleni mochígame.
Aleka ená waꞌlula mué nuleme bulito ranala asagá.[†]
16Alué Esusi oyérameka tabilé námale tachiri ruyame ko alué raꞌíchali Onorúgame raꞌichálila churigá ko Esusi, ꞌlige aꞌkinánaka ꞌla námale. Napuꞌlige Esusi uchéchigo siné naresa alawá napuꞌlige mukusá, ꞌliko alué oyérame ꞌla námale ye raꞌíchali ꞌla ruwíligo churigá ꞌsimio alué Esusi. ꞌLa nélále bijchiá aꞌchigóriga níligo napurigá anílige Onorúgame raꞌichálila ꞌwe ꞌya.
17Weꞌká ralámuli sébale alé napu enale Esusi bulito asagá napugiti ralámuli etéligame napuꞌlige Esusi ku ajánilige Lasro. Alué napu etele simíbale raꞌichasia, ꞌlige weꞌká ralámuli akele. 18Alekeri weꞌká jsile alé Esusi eꞌnemia. 19ꞌLige alekeri alué bariseo anile aꞌboi raꞌíchiga pe Esusi ayóniga, regá anile:
―¡Alué rioka ꞌma neyúraguru! ¡Suwábaga ralámuli ꞌma alué rió oyéraguru!
Jena ruwimela jaré ralámuli griego raꞌíchame Esusi ꞌyaga eꞌyéniligo
20ꞌLige jaré ralámuli sébale alé Rusaleni piesta nerúgichi Onorúgame niramia. Griego raꞌíchame nile alué ralámuli. 21ꞌLige aꞌbé jábale Belipe anilime rió ilígichi. Alué Belípeka alé Betsáira anilichi bejtégame nile ejiro Galilea anilichi. Alueka Esusi oyérame nile. ꞌLige alué jaré rió regá anele:
―Mué rió, ramueka Esusi si raꞌichamia jsirú.
22ꞌLige simile Belipe ꞌlige Antresi ruyele, ꞌlige okaka simíbale Esusi ruyemia. 23ꞌLige Esúsika anele:
―Ne ju alué rió napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. Ya ꞌma sébaguru raweli napurigá ralámuli neꞌchí etémala churigá ko ne. Asíriga ꞌla niraga etémala Onorúgame neꞌchí.
24Jena ruimé ne bilé raꞌíchali. ꞌWe aꞌlá bijchiá ju napu ruwí ye raꞌíchali. Bilé riꞌligó tabilé weꞌechi echiruga asisáká, pecha yaꞌwime júkó. ꞌLige tabilé nerúlamala napurigá ꞌwiwa. Napuꞌlige ꞌla weꞌete oꞌpóliga echiruga asisáká, ꞌliko ꞌwe aꞌlá yaꞌwimela. Neka napurigá riꞌligó rakala alarigá ju ne. 25Ralámuli jena wijchimoba mochígame napu ꞌwe nígame ju asíriga ganíliga ejperégame ju aminacho ꞌnata tabiri tábiri korua nobi aꞌkinana suwábaga tábiri tabilé niga mochíbamala. Alué ralámuli napu tabilé ꞌnátame ju tabiri tábiri niga asinálime, alueka abisibi ꞌwe aꞌlá ganíliga bejtégame ju jena wijchimoba ꞌlige abiena ꞌpa rewagachi. 26Bilé ꞌla nejkúrinilisa nóchame niraga ne ꞌyuga, alueka neꞌchí najátimili júkuru. Napu ne ajtí, alé simámili júkuru alué nóchamechigó. ꞌLige ne Oꞌnólaka asíriga ꞌla niraga etémala alué neꞌchí guꞌírime.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo churigá mukimeo boꞌné
27ꞌLige Esusi aminabi anile:
―Jípeko asíriga weꞌká ꞌnata ne. Weꞌká ꞌnata ajtí ne alakimeo ne. ¿Chonimela ne? ¿Tánamala ne Oꞌnola Onorúgame napurigá tabilé che ikimela ne napuꞌlige resí ikimeli ju ne pe ꞌwe? Tabilé tánamala ne alieti. Neka jena wijchimoba nawákuru resí ikimea.
28ꞌLiko Esusi anele Onorúgame:
―Mué Oꞌnó, ralámuli etériwa chiena ꞌla semá ꞌsime ko mué.
ꞌLiko Onorúgame ꞌpa rewigáchika, regá anile:
―Neka ꞌma eteri ralámuli aliena ꞌla semá ꞌsime ko ne, ꞌlige uchéchigo siné etérimio olá ne.
29Ralámuli alé jágame akele alé alué raꞌíchali. Jaré bilé reꞌome anióríle ꞌpa rewagachi. ꞌLige jaré bilé santo ánjeli raꞌicha orile.
30ꞌLiko anile alué Esusi:
―Onorúgameka pecha neꞌchí guꞌíriga anile ko eꞌwele raꞌicha. Alueka eꞌwele raꞌíchalekuru napurigá ꞌemi akimela.
31ꞌMa peꞌwé nawámili ko Onorúgame gustisia olámia. ꞌMa peꞌwé nawámala Onorúgame alué waꞌlula Remónisi rekábamia, alué napu nulá ajtí jena wijchimoba. 32Reꞌpá bilé gulusichi ujchásiga ne, suwábaga ralámuli machimela chieri ko ne.
33Alarigá anile Esusi napurigá machimémpá ralámuli alarigá mukumeo. 34ꞌLige ralámuli anile:
―Alué Onorúgame raꞌichálila ꞌya nerúgame ꞌwe aꞌlá ruwime ju alué rió napu ramué buinámili ju alé resítiri bowechi, alué rió ꞌla nabí bejtélimili ju. ꞌLige ¿chonigá laní mué alué rewigáchika nawágame gulusichi chujkugá mukumeli ko? ¿Chieri júpaché ꞌlige alué rió ꞌpa rewigáchika nawágame?
35ꞌLige Esúsika anile:
―Alué ꞌwe aꞌlá nejkúramiliká napurigá ꞌwe aꞌlá naꞌtámala ꞌemi ꞌma pe uꞌkabi rawé asimeli ju jena napurigá raꞌósali. ꞌLa alué ꞌyuga naꞌtálime júkuru bijí jena ajtígachi alué, napurigá tabilé neyúramala alué chátiri ꞌnátili. Bilé rió chátiri ꞌnátiga oyame ka tabilé machime ju alemi enegó boꞌné. Alueka napurigá bilé rió rukó oyame neraga ju, nobi bilé rió ꞌla eꞌwame ka ne raꞌichálila, alueka ꞌla rawé neraga eyéname ju.
36Ne júkuru abé ꞌla ꞌnátili nejime. Bijí jena asagá, ꞌla bijchígilime júkuru ne raꞌichálila napurigá ꞌla Onorúgame ꞌkúchila niwa Onorúgame naꞌtálila ꞌnátame.
Napuꞌlige ꞌma guwárisa raꞌicha, ꞌma simile, ꞌma chíbale, ꞌlige tabilé ꞌwesi ralámuli etele.
Jena ruwimela jaré ralámuli jurío tabilé bijchíligó Esusi ko Onorúgamete julárigame
37Esúsika pe boꞌné ꞌnátaga eꞌkarúgame semati newale, nobi ralámulika tabilé bijchígili ko Onorúgamete julárigame níligo Esusi. 38Alarigá nímili nílekuru, asíriga ꞌya osirúgime nílekuru alué osilí napu osálige alué Isaíasi anilime rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame. Regá anime nile:
Mué Waꞌlula, ralámulika tabilé bijchigi ramué raꞌichálila.
¿Chieri ralámuli etiágó chiena aꞌwágame ka mué?
39Alué Isaíasi abiena osale chonigá tabilé bijchígia alué ralámuli. Anile:
40Onorúgame boꞌné alarigá rekile ꞌnátili
napurigá tabilé námamala,
napurigá siego niraga mochímala,
napurigá tabilé námamala alué ꞌwe aꞌlá semátiri ꞌnátili
napurigá tabilé Onorúgame oyérame nímala,
ꞌlige napurigá neka tabilé buinámala resítiri bowechi.
41Alanile Isaíasika Onorúgame etériligime. ꞌLige etele Esusi taꞌchó nawachi, etele nawamia ꞌwe semáriga nochamia jena wijchimoba.
42Weꞌká ralámuli jurío bijchígale Esusi raꞌichálila. Weꞌká alué jurío eꞌwélala ꞌla bijchígale, pe iligá tabilé che anile napugiti ꞌwéchigo majá mochíligame alué bariseo. ꞌNátale bariseo mabúnilia mayele alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilichi mochígichi. 43Alué eꞌwélalaka najkile napurigá ꞌla niraga etémala ralámuli alué aꞌbopi, tabilé chélále rekó Onorúgame ta nirae.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué napu ꞌwe aꞌlá nirame ju Esusi abiena nirame ko Onorúgame
44ꞌLiko aꞌwágame raꞌíchale Esusi:
―Napuꞌlige bilé rió neꞌchí oyérame, tabilé neꞌchicho oyérame ju, abiena oyérame ju napu neꞌchí júlale ꞌpa rewagáchika.
45Napuꞌlige bilé rió neꞌchí etee abiena eté alué napu neꞌchí júlale ꞌpa rewigáchika. 46Neka pe napurigá raꞌósali ju. Neka jena wijchimoba nawákuru ralámuli guꞌírimia napurigá tabilé chonárale eꞌyénamala. 47Ne raꞌichálila gepume ka ꞌlige tabilé eꞌwásaká alué raꞌíchali, neka tabilé alué ju napu gustisia olámili ju alué ralámuli. Neka ralámuli buinamia nawákuru alé resítiri ꞌnátalichi. 48Bilé ralámuli tabilé oyérame neꞌchí ꞌlige aminami tabilé eꞌwasa napu ne nulá, Onorúgame gastigárimili ju alué ralámuli. Onorúgameka ruyémala tabilé bijchígiligo alué raꞌíchali napu ne ruyé. 49Neka pecha boꞌné ꞌnátaga raꞌíchakó. Alué ne Oꞌnola Onorúgame napu neꞌchí júlale, alué nuláturu tachiri rupoa ꞌlige churigá rupoa. 50Alué raꞌíchalika napu ne ruyéleru Onorúgamete napurigá raꞌichámala ne, alué raꞌíchalika ju napurigá ralámuli ꞌla nabí ejperélamala ꞌpa rewagachi. Alué napu ne ruwí pe aꞌchigóriga ju napurigá nulele Onorúgame neꞌchí napurigá raꞌichámala ne ralámuli ꞌyuga. ꞌLige bilé ralámuli tabilé bijchígisa ne raꞌichálila pe tabilé bijchígime kéré Onorúgame nila raꞌíchali.
13
Jena ruwimela Esusi pagóligo alué boꞌné gompaniérola ronola
1ꞌMa amulí sébachi alué piesta Páskua anilime ꞌlige rapakónala nile, Esúsika ꞌwe aꞌlá machile ꞌma sebio raweli napurigá ꞌma simeo jena wijchimoba asagá ꞌma tabilé jena bejtélimio, ya ꞌma simeli nílekuru boꞌné Oꞌnola Onorúgame ꞌyuga. Esúsika asíriga nabí ꞌla galeme nile ralámuli jena wijchimoba mochígame, alué napu Onorúgame oyérame nile. Tabilé weꞌkáwale alué ralámuli, nabí ꞌla galegá etele.
2Esusi ꞌlige alué Esusi oyérame goꞌyá mochile alí. Jurasi Iskariote anilime, Simoni inolá, abiena alé asálechigó. Riábloka ꞌma chátiri ꞌnátili ajchele alé Jurasi sulálachi, ꞌnátili ajchele napurigá Esusi nejímala. 3Esusi ꞌwe aꞌlá sébali machile Onorúgame nejíligo aꞌwalí napurigá Waꞌlula nímala Esusi. Abiena machílechigó boꞌné Esusi Onorúgame ꞌsíligo jula ꞌpákana rewagáchika, ꞌlige aꞌkinana rawé simeo ku ꞌpa napu Onorúgame ajtí. 4Alarigá ꞌnátaga alué Esusi oꞌweti ilísale goꞌyá ajtigé, ꞌlige oꞌpacha bujale weꞌlí amoba chujkúgame, ꞌlige bilé chinite bulale alé umichipo, 5ꞌlige baꞌwí roꞌale bilena sikolichi. ꞌLige alué makué oká Esusi oyérame ronola pagole alué baꞌwite. ꞌLige ꞌma wakele alué chinite napu umichipo bulálige boꞌné.
6Napuꞌlige pagoma olálige alué Simoni Pegro ronola, ye rió Simoni Pégroka regá rukele:
―Mué Waꞌlula, ¿neꞌchí ronola pagoma olá mué?
7ꞌLige Esúsika nejele:
―Jípeko tabilé námaguru mué chonigá pagó ne ꞌemi ronola, nobi abé iꞌlibékoka ꞌláchigo námamalagó mué.
8ꞌLige Pégroka anele:
―Neꞌchika pecha siné pagómalagó mué, mueka pecha pioni ka.
ꞌLige Esúsika anele:
―Ne tabilé pagósaká mué ronola, aꞌlígeko tabilé ne gompaniérola nímala mué.
9ꞌLige anile alué Simoni Pegro:
―ꞌLiko mué Waꞌlula, ꞌla ju, pagókigó ꞌliko neꞌchí ronola, sekala ꞌlige moꞌola abiénachigó.
10ꞌLige Esúsika anile:
―Alué ꞌma ꞌúbigame ka ꞌma biꞌígame júkuru, pecha uchéchigo siné pagókime júkó, pe ronólacho pagókime júkuru napugiti ronoka cha aꞌkué chóligame gayéname kame. ꞌEmi suwábaga asíriga ꞌla biꞌwígame júkuru, pe biꞌlepi tabilé.
11Alué uꞌbárigame aniáká, pe anime ke anile Esusi ꞌma bujéligo alué waꞌlú resítiri gastigo. ꞌLige abiena ruwile bilé rió tabilé biꞌwígame karao, ꞌwe machile cha ꞌsimio alué rió. Pe Esusi resí olánilia ajtíligo alué rió.
12ꞌLige Esusi napuꞌlige ꞌma pagosa ronola, ꞌliko ꞌma uché ku oꞌpachátale alué amoba chujkúgame oꞌpacha. ꞌLige uchéchigo siné asíbale alé mésachi, ꞌlige rukele:
―¿ꞌLa námilia chonigá pagó ne ꞌemi ronola? Neka pagókuru mué ronola napurigá ꞌla námamala ꞌemi, churigá guꞌíritika ralámuli.
13ꞌÉmika benírame aneme júturu neꞌchí ꞌlige aminami waꞌlúlatiri, napugiti ꞌémika ꞌláchigo machigá aniame, neka aluéchigo kame napu ꞌemi aní. 14Neka benírame júkuru ꞌlige waꞌlúlatiri. Ne ꞌemi ronola pagosa, ꞌémichigó abiena pagómili júkuru ronola aꞌnagupi nakúriga. 15Neka pagókuru mué ronola napurigá ꞌemi alarigá nokimela, napurigá tabilé riólame niwa asíriga ꞌla suwábaga guꞌírilime júkuru. ꞌLa aꞌchigóriga nochálime júkuru napurigá nocha ne. 16Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá ruwíguru. Bilé rió nóchame ka pecha abé najtékame júkó meꞌtigá bilé batroni. Napuꞌlige bilé rió julasa uchéchigo bilé rió tábiriti ꞌnúliga, alué napu aꞌpame ka pecha abé waꞌlula júkó meꞌtigá alué nulame. 17ꞌLa námasaká ꞌemi ye raꞌíchali ꞌlige aminami ꞌla sébali olásaká, alarigá nokisáká napurigá aní ye raꞌíchali ꞌliko ꞌwe raꞌsálagá mochímala ꞌemi.
18’Neka pecha suwábaga ꞌemi ꞌyágó ye rejcholi. Neka ꞌla machí alué napu ne chaꞌpíligo napurigá neꞌchí oyéramala. Aba alarigá ikimeli júkuru napurigá anílige Onorúgame raꞌichálila ꞌwe ꞌya. Regá anile: “Alué napu neꞌchí si ajtile goꞌyá, alueka ꞌma sairúgame gayénale jipe neꞌchí ꞌyuga.”[†] 19Neka ye raꞌíchali ruwíguru taꞌchó sébachi raweli. Napuꞌlige sebasa ye raweli ꞌliko ꞌemi abéchigo ꞌla námamala ne ko alué napu senibí bejtégame ju. 20Neka ꞌla bijchiá aníguru. Napuꞌlige bilé rió oyérasa napu ne jula, pe aꞌchigóriga ju napurigá oyérilia neꞌchí, ꞌlige bilé rió neꞌchí oyérasaká, pe aꞌchigóriga ju napurigá Onorúgame oyérilia, alué napu neꞌchí júlale.
Jena ruwimela Esusi aníligo Jurasi Esusi saíla niraga gainámili ko
21ꞌLige napuꞌlige ꞌma raꞌichasa ye raꞌíchali, asíriga seweka asíbale Esusi. ꞌLige ꞌla maꞌchígime anele:
―Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá ruwíguru, ꞌemi makué oká neꞌchí oyérame bilé júkuru neꞌchí saíla niraga gainámili.
22ꞌLige alué Esusi oyérameka aꞌnagupi eꞌnénale aꞌbopi, tabilé machile alué olagá anió Esusi. 23Bilé alué makué oká rió Esusi oyérame napu Juani anilime nile napu Esusi ꞌwe galélige, alueka Esusi si goꞌyá asale. 24Simoni Pegro sekate raꞌíchale Juani ꞌlige anele:
―Ruké chieri ka alué rió napu Esusi saíla gainamio.
25ꞌLiko alué Juani abéchigo aꞌbé asíbale napu asálige alué Esusi, ꞌlige rukele:
―Mué Waꞌlula, ¿chieri júkó?
26ꞌLige Esúsika anile:
―Peꞌtá baní saꞌnabáchamala ne, ꞌlige alué napu kógira ne, alué rió ju napu ne saíla gainámala.
ꞌLiko alarigá ꞌsile, baní saꞌnabáchale, ꞌlige alué Jurasi ꞌyale, alué Simoni Iskariote[†] inolá.
27Abiéniko neraga Jurasi baní goꞌsá, Remónisi alawala yati neraga pachágana Jurásichi bajkile. ꞌLiko Esusi anele alué Jurasi:
―Alué napu mué ꞌsímili ju, ꞌwe yati oláwagó.
28Alué aminá jareka napu ekí goꞌyá mochílige tabilé ꞌwesi námale alanime ko alué raꞌíchali Esusi raꞌichálila. 29Alué Jurasi nile repume alué makué oká Esusi oyérame enomila. Alekeri jaré mayele júliga anió Esusi alué rió napurigá ralimela bilé tábiri alé piéstachi oꞌtowame, o napurigá goꞌame ꞌyawa ralámuli tabilé nígame. 30Napuꞌlige alué Jurasi goꞌsá alué baní, yati simile. ꞌMa rukó nile.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo nejimio uché bilé nuebo nulalí
31Abé weꞌliko napuꞌlige Jurasi ꞌma simisá, Esusi anile:
―Ne júkuru alué rió napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga, jipe asíriga ꞌla etémala ꞌemi aliena ꞌla semá ꞌsime ko ne. Alué nóchali napu ne nocha, ralámulika etémala ꞌwe aꞌlá semáriga nochio Onorúgame.
32ꞌLige ralámuli ꞌwe aꞌlá nirásaká Onorúgame etega ꞌwe aꞌlá semáriga nóchachi ne, ꞌliko Onorúgame ꞌwe aꞌlá niraga etémala neꞌchí, ne napu nawágame ju ꞌpa rewagáchika napurigá rió neraga. ꞌLige Onorúgame ꞌwe yati gatémala ye ꞌnátili. 33Neka ꞌwe galé ꞌemi napurigá ne boꞌné ꞌkúchila neraga. ꞌMa pecha weꞌlisi asimeli júkó ne ꞌemi ꞌyuga. ꞌÉmika neꞌchí ꞌyaga eꞌyénimili júkuru, nobi tabiléchigo gainámalagó simiba alé napu simeli ju ne. Neka ꞌwe ꞌya anéturu ye raꞌíchali alué eꞌwélala jurío, jípeko ꞌemi ruyéguru ne. 34Neka nuebo nulalí nejíguru: ꞌWe aꞌlá niraga járilime júkuru ꞌemi aꞌbopi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá niraga járilime júkuru uché jaré ralámuli. Neka asíriga ꞌla galegá eteme kéturu ꞌemi. Alarigá ꞌla galegá eteti kárékuru ꞌemi aꞌboi aꞌnagupi. 35ꞌEmi ꞌla galegá eꞌyénasaká aꞌbopi ꞌlige ꞌla niraga ꞌliko ralámuli jena wijchimoba mochígame ꞌla machimela ꞌemi ꞌla neꞌchí oyérame ko.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo Pegro tabilé machióriméla Esusi
36Napuꞌlige Esusi anílige tabilé gainamio simiba ralámuli napu simeli nílige boꞌné, ꞌlige Simoni Pegro Esusi rukele:
―Mué Waꞌlula, ¿koche simé olá mué?
ꞌLige Esúsika nejele:
―Napu simé olá ne, tabilé gainámala mué neꞌchí najatia. Pe abé iꞌlibeko najátamala mué neꞌchí.
37ꞌLiko Pégroka anele:
―¿Chonigá tabilé najátawa mué jipe? Tabilé chéré rekó meꞌliruge ne, neka abirigá ꞌwe aꞌlá listo ajtíkuru mué si simea.
38ꞌLige Esusi nejele:
―¿ꞌLa bijchiá listo ajtí mué napurigá meꞌliboa mué neꞌchí guꞌírame kóriká? Neka taꞌmé mayé nili. Neka ꞌla bijchiá aníguru. Beꞌlí beꞌá oꞌtolí taꞌchó sinachi, tabilé machióriméla mué neꞌchí baisá neraga.
14
Jena ruwimela Esusi ruwíligo rewagachi gatemio ramué galila
1ꞌLige Esusi anile:
―Tase seweka mochiwa tase weꞌká ꞌnátiga. ꞌLa nerawa Onorúgame, ꞌlige ꞌla nerawa neꞌchí.
2Alé ꞌpa ne Oꞌnola galílachi asíriga weꞌkaná nerú napurigá ejperega mochímala ꞌemi. Ta bijchiá nísaká, pecha animé ko ne alé simeo ꞌwe aꞌlá gatemia napurigá ꞌemi ejperélamala. 3ꞌLige aꞌkinana ne simisá ꞌlige ꞌma gatesa, uchéchigo ku nawama olá ne ꞌemi oꞌtomea ꞌpa rewagachi napurigá ꞌemi alé bilena mochímempá napu ne asimé olá. 4ꞌÉmi ꞌla machíguru bowé napu sébame ju napu ne simé olá.
5ꞌLige anele alué Romasi:
―Mué Waꞌlula, tabilé machiaa ramué alé napu simé olá mué. ꞌLige ¿churigá machibówé alué ko bowé alé simime?
6ꞌLige Esusi regá anele:
―Ne júkuru alué bowé. Neka ꞌla bijchiga ruwíguru, ne júkuru uché rajpé nejime aꞌwalí napurigá ꞌla ajagá mochiwa. Tabilé ꞌwesi sebámala napu ajtí Oꞌnó Onorúgame boꞌné aꞌwalila gite, ne aꞌwalila gite ꞌla sebámala ꞌemi.
7ꞌEmi ꞌma asíriga ꞌla machí alué ko ne. Alekeri ꞌwe aꞌlá machimela ꞌemi ne Oꞌnola Onorúgame. ꞌMa machíguru ꞌemi Onorúgame, ꞌmáchigo weꞌsá eteme kame Onorúgame, neꞌchí etega.
8ꞌLiko alué Belipe anele:
―Mué Waꞌlula, ꞌla elawa napurigá ramué eꞌnewa alué Oꞌnó Onorúgame. Pe eꞌnésiga aꞌlá nímaleké.
9ꞌLiko Esusi anile:
―Mué Belipe, ꞌma asíriga weꞌká rawé ajtíkuru ne ꞌemi ꞌyuga, ¿bijí tabilé ꞌcho machí mué neꞌchí? Bilé rió neꞌchí eteme ka, alueka ne Oꞌnola Onorúgame abiena eteme júkuru. ꞌLiko ¿chonigá tánebeché mué neꞌchí napurigá elawa napurigá mué ꞌla etémala alué Oꞌnó Onorúgame?
10¿Tabilé bijchigi mué ne Oꞌnó Onorúgamechi ajtigó ne ꞌlige Oꞌnó Onorúgameka neꞌchichi ajtigó? Alué Onorúgame ꞌlige ne si pe biꞌlepi ꞌnátame niru. Alué raꞌíchili napu ne ruwí, alueka pecha boꞌné ꞌnátiga ruwígó ne, alué Oꞌnó Onorúgame napu ne saꞌpálachi ajtí, alué ꞌsmíguru nocharia neꞌchí. 11ꞌWe aꞌlá bijchígiwa ne raꞌichálila, neka Onorúgamechi ajtíkuru ꞌlige Onorúgameka ne saꞌpálachi ajtíkuru. Tabilé bijchíginilisaká alué raꞌíchali napu ne ruwí, pe aꞌlá bijchígisa ꞌla ju alué nóchali napu ne nocha. 12Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aní, alué napu ekí ꞌla nirame ju neꞌchí, alueka ꞌla gainámala saꞌwá napurigá ne, ꞌlige aminami abé waꞌlú nóchali newámala. Neka alé napu waꞌlula Oꞌnó Onorúgame ajtí, alé simé oláguru. ꞌLiko alé asigá ꞌyámala ne aꞌwalí ꞌemi. 13ꞌLige ꞌemi neꞌchí tánasaká aꞌwalí biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga neꞌchí ꞌyuga, ꞌliko ꞌla ꞌyámala ne napu ta ꞌemi. Neka alaꞌsima oláguru napurigá ralámuli etémala chiena ꞌla ka Oꞌnó Onorúgame. 14ꞌEmi tásaká napuyépiri tábiri ꞌla niraga neꞌchí, ꞌliko ꞌwe ganíliga nejkúrimili júkuru ne.
Jena ruwimela Esusi aníligo Onorúgame Alawala nábolimio
15ꞌLige Esusi aminabi anile:
―ꞌEmi ꞌla nirásaká neꞌchí ꞌliko ꞌla ꞌwe aꞌlá eꞌwámala napu nulá ne.
16ꞌLa eꞌwásaká ꞌemi ꞌliko tánime ne Onorúgame napurigá Onorúgame julámempá uché bilé nejkúrame ꞌlige nabí ꞌemi ꞌyuga asimémpá. 17Ye nejkúrame ka pe Onorúgame Alawala ju, alueka asíriga ꞌla bijchígili benírame ju. Ralamuli tabilé neꞌchí oyérame ka, alueka tabilé narémala alué alawá, pecha námame kame ye ꞌnátili churigá ka Onorúgame Alawala, alekeri tabilé gainámala narea, nobi ꞌémika ꞌláchigo machígó. Ye alawaka ꞌemi ꞌyuga rejpímili ko ꞌlige aminami ꞌemi sapálachi rejpímili ko. 18Tabilé ꞌoni aꞌrémala ne ꞌemi napurigá baꞌligéchili. Abiena nawámala ne ꞌemi si asimea. 19Pe uꞌkabi rawé kachi ralámuli napu ekí tabilé neꞌchí oyérame ju, alueka tabilé uché etémala neꞌchí, ꞌémika ꞌla etémala neꞌchí. Neka uchéchigo ajánamili júkuru mukusá ꞌlige ꞌémichigó. 20Aꞌlige rawé napuꞌlige ne naresa alawá uchéchigo siné napurigá ku ajánamala ne, aꞌlige ꞌla machimela ꞌemi Onorúgame si ajtigó ne. Neka boꞌné alawala ꞌyámili júkuru ꞌemi napurigá ꞌemi neꞌchí ꞌyuga naꞌtámala. 21Alué napu ꞌla akeme ju ne nulalila ꞌlige ꞌla eꞌwame ju, alueka ꞌwe aꞌlá galeme júkuru neꞌchí. ꞌLiko ne Oꞌnola Onorúgame ꞌwe aꞌlá ganíliga asimela alué ralámuli ꞌyuga, ꞌlige néchigó ꞌwe ganíliga asimela alué ralámuli ꞌyuga. Ne boꞌné ꞌla machírimala churigá ko ne boꞌné.
22ꞌLige Jurasi asale alé, alué napu tabilé Jurasi Iskariote nile, ꞌlige anile:
―Mué Waꞌlula, ¿churigáriga júpaché? ¿Chonigá pe ramuecho benírama oláché mué chieri ko mué, ꞌlige chonigá tabilé benírama oláché mué uché jaré ralámuli chieri ko mué?
23ꞌLige Esúsika nejele.
―ꞌÉmika ꞌwe galéguru neꞌchí, ꞌlige uché jareka tabilé galé neꞌchí. Alué napu ekí ꞌwe galé neꞌchí, alueka ꞌla eꞌwame júkuru alué ꞌnátili ne nejílala. Ne Oꞌnola Onorúgame ꞌwe galémala alué ralámuli napu ekí neꞌchí ꞌwe galeme ju. Ne Oꞌnola ꞌlige ne si moꞌiboa alé riochi, ꞌlige abalé ejperélawa ramué. Alueka ramué alawala nígame nímili júkuru.
24Neꞌchí tabilé galeme ka, alueka tabilé eꞌwame ju ne raꞌichálila. Ne raꞌichálilaka pecha ne boꞌné naꞌtálilate maꞌchíname júkó, pe ne Oꞌnola Onorúgame naꞌtálila júkuru, napu neꞌchí júlale.
25’Neka suwábaga ye raꞌíchili ruwíguru jipe bijí ꞌemi ꞌyuga asagá jena. 26Napuꞌlige ne simisá napu Onorúgame ajtí, Onorúgame náomala boꞌné alawala ne gite. Alueka ꞌla bijchiá ruimeli júkuru napurigá ꞌla nélámala ꞌemi suwábaga napu ne ruwílige.
27’Neka aꞌwalí aꞌréguru napurigá tabilé weꞌká ꞌnátaga ejtebímala ꞌemi, tabilé seweka, napurigá ꞌwe aꞌlá sébali ralámuli nímala ꞌemi. Ye aꞌwalika pe ne boꞌné nila júkuru. Ralámuli jena wijchimoba mochígame ꞌwe benírame ju churigá ka alué aꞌwalí napurigá tabilé weꞌká ꞌnátaga mochiwa, tabiléchigo nígame júkó ne aꞌwalila. ꞌEmi níriga tabilé weꞌká ꞌnátaga mochílime júkuru, tase majaga. 28ꞌMa akele ꞌemi ralámuli ne ꞌma simeo, ꞌlige uchéchigo siné nawamio ne ꞌemi si asimea. ꞌEmi ꞌwe galésaká neꞌchí, ꞌliko ꞌwe raꞌsálámilikuru ne simichi Oꞌnó bejtélachi, alué kame abéchigo najtékame meꞌtigá neꞌchí. 29Neka bajchabé neraga ruwíguru taꞌchó sébachi alué rawé. Napuꞌlige sébachi alué rawé, ꞌémika ꞌma ꞌnátaga mochímala ne aníligo ye ruyá. ꞌLiko abéchigo ꞌla semátiri narémala ne nila ꞌnátili.
30’Tabilé weꞌká raꞌichámala ne ꞌemi ꞌyuga, yaꞌmá nawámili kame alué waꞌlula jena wijchimoba, alué Remónisi anilime. Alueka tabilé nígame ju aꞌwalí napurigá neꞌchí uméramala. 31Abirigáchigo aꞌrema olágó neka napurigá resí olámala neꞌchí alué Remónisi, napurigá ralámuli jena wijchimoba mochígame ꞌla machimémpá ne ꞌwe galeo Oꞌnó Onorúgame, napurigá ꞌla etémempá ne ꞌla eꞌwame ko napu ne Oꞌnola Onorúgame nulá.
ꞌLiko Esusi anele alué oyérame:
―ꞌMa mochísiwa. ꞌMa simawa.
15
Jena ruwimela Esusi ruwíligo napurigá bilé baniá ko boꞌné
1ꞌLiko Esusi bilé tétilite raꞌíchali ruwile. Regá anile:
―Neka pe napurigá bilé baniá ꞌwe raꞌígame rakeme, pe alarigá ju ne. Alué ne Oꞌnola Onorúgame ꞌsime ju baniá repua.
2Alueka ꞌma rejpúname júkuru napuyépiri atuala tabilé rakeme. ꞌLige alué wakígame aꞌtuwégame nísaká ꞌma rejpúname ju napurigá ꞌla rakémala alué baniá.[†] 3ꞌÉmika ꞌma biꞌwígame alawégame júkuru ꞌwe aꞌlá oyériligame ne nila raꞌichálila. 4ꞌLa biꞌlepi ꞌnátaga nokísiwa pe ne naꞌtálilacho ꞌlige ne biꞌlepi ꞌnátili naꞌtámala ꞌemi ꞌyuga. Bilé baniá atuala pecha rakémalawé ꞌma rijpunásiká alué aꞌtuwá. Abirigá chégame nímili júkuru abe alé baniachi. Yeka ruwime júkuru ꞌemi tabilé gainamio ꞌwe semátiri ꞌnátili ꞌnata tabilé neꞌchí ꞌyuga naꞌtásaká ꞌemi.
5’Neka napurigá bilé baniá alarigá ju, ꞌémika napurigá alué baniá atuala ju. Bilé rió neꞌchí ꞌyuga ꞌnátaga inásaká ꞌlige ne abiena ꞌwe ꞌyasa iwérali, alueka asíriga ꞌla semáriga bejtélamala. Tabilé nígame nísaká ne nila aꞌwalí, ꞌliko tabilé ꞌla semáriga bejtélamala. 6Bilé rió tabilé neꞌchí ꞌyuga ꞌnátaga rejpísaká, alueka pe napurigá bilé chalawá pátigime niraga rejpímala. ꞌMa wakisáká chalawá ꞌlige alueka pe eꞌkósilime júkuru.
7’ꞌEmi ꞌla neꞌchí ꞌyuga naꞌtásaká ꞌlige aminami ꞌla eꞌwásaká, ꞌliko ꞌwe támili júkuru eꞌkarúginti, ꞌliko asíriga ꞌla nejímala ne. 8Napuꞌlige ꞌemi ꞌwe aꞌlá sébali olasa, ꞌliko ꞌwe aꞌlá machimela ralámuli ꞌemi neꞌchí oyérame ko. ꞌLige aminami ralámuli asíriga ꞌla nerámala Onorúgame. 9Ne Oꞌnola Onorúgameka asíriga galéguru neꞌchí, alekeri néchigó ꞌwe galéguru ꞌemi. ꞌWe aꞌlá naꞌtawa neꞌchí ꞌyuga napurigá ꞌla ganíliga eꞌyénawa ꞌemi aꞌbopi. 10ꞌLa eꞌwásaká ꞌemi alué napu ne nulá, ꞌwe aꞌlá ganíliga asimela ne ꞌemi ꞌyuga. Alarigá júkuru ne ne Oꞌnola ꞌyuga. Neka ꞌla eꞌwíguru Onorúgame napu neꞌchí nuleme ju, alekeri alueka ꞌwe galé neꞌchí.
11’Neka alarigá ruyéguru ꞌemi napurigá ꞌwe ganíliga mochímala napurigá ne. Alarigaka ꞌla raꞌsálagá mochiwa. 12Ne nulalílaka ye júkuru: ꞌWe aꞌlá ganíliga járowa ꞌemi aꞌbopi ꞌlige aminami uché jaré ꞌyuga, aꞌchigóriga napurigá galeme ju ne ꞌemi. 13Bilé rió mukusáká boꞌné amígola guꞌíriga, tabilé nerú bilé ꞌnátili abé semátiri meꞌtigá alieri ꞌnátili. ꞌLiko alarigá ꞌla machiboa ye rió ꞌwe galéligo alué boꞌné amígola. 14ꞌÉmika neꞌchí amígola júkuru ꞌla eꞌwásaká napu ne nulá. 15Neka ꞌma tabilé “pioni” anémili júkuru ꞌemi. Bilé piónika pecha machime júkó alué batroni naꞌtálila. Neka “amigo” aneme ju ꞌemi. Suwábaga napu ekí beniri Oꞌnó Onorúgame neꞌchí, neka ꞌemi beníruguru suwábagachigó. 16ꞌÉmika pecha owile neꞌchí. Neka ꞌla owíkuru ꞌemi napurigá si simámala ꞌemi napurigá semátiri raꞌíchali benírimia alué ralámuli, ꞌlige aminabi nokísimala benírisia, ꞌlige uché jaré abiénachigó alarigá nokísimala, ꞌlige tabilé ku guwana rujsuka nokísimala. ꞌLiko Oꞌnó Onorúgame ꞌla suwábaga nejímala napu ekí tánili ꞌla ne naꞌtálila ꞌnátame niri ka. 17Ye nulalí júkuru napu ne nejí: ꞌWe ꞌla ganíliga járowa aꞌbopi.
Jena ruwimela alué cha nokame ralámuli tabilé ganíliga mochíligo Esusi oyérame ꞌyuga
18’Ralámuli tabilé oyérame Onorúgame tabilé siné ganíliga eteme ju ꞌemi. Nibilé néchigó ganíliga etélime kéturu ꞌyako, ne taꞌchó ꞌyuga eyénachi ꞌemi. 19ꞌEmi alué ralámuli gompaniérola nísaká, ꞌliko ꞌwe galémilikuru ꞌemi napurigá galeme ju aꞌboi gompaniérola, nobi tabiléchigo alarigá júkó. ꞌÉmika ꞌyako alué cha nokame ralámuli gompaniérola nílekuru, ꞌlige ne bayéturu ꞌemi. Jípeko ꞌma pecha alué gompaniérola júkó ꞌemi. Alekeri tabilé ganíliga mochí alué cha nokame ralámuli ꞌemi ꞌyuga. 20ꞌLa néláwa napurigá anílige ne: “Bilé nóchame ka pecha abé najtékame júkó meꞌtigá bilé batroni.” Neꞌchí cha anesa, ꞌemi abiénachigó resí anéwali júkuru. Alué ralámuli napu ekí ꞌla eꞌwale ne nila rejcholi, abiénachigó eꞌwámala alué rejcholi napu ꞌemi nila ju. 21Alué cha nokame ralámuli ꞌwe cha olámala ꞌemi neꞌchí oyérame kórigá. Alueka tabilé machime ju alué napu neꞌchí júlale, alekeri ꞌwe resí oláwili ju ꞌemi.
22’Neka jena nawáturu ꞌlige ralámuli ꞌyuga raꞌíchaturu ne. Alekeri napuꞌlige ꞌwe resí nokigá járisa, asíriga waꞌlú chojkila ju. ꞌLa machime ju napuꞌlige chátiri nóchiligo. 23Ralámuli tabilé galeme ka neꞌchí tabilé galeme júchigó ne Oꞌnola. 24Neka asíriga ꞌla semátiri ꞌnátaga newáturu napu taꞌwesi rió gayéname ju newá. ꞌLige alué ralámuli etiáturu alué napu ne boꞌné ꞌnátaga newá, ꞌlige rekó etee alué semati eꞌkarúgame newárigime, tabilé ganíliga etele neꞌchí, ꞌlige alué ne Oꞌnola ꞌyúgachigó. 25ꞌWe ꞌya osirúgime osilí regá aní: “Neka peka chátiri nóchige abirigáchigo nabí tabilé ganíliga etuí ne.” ꞌLiko alué cha nokame ralámuli jipe ejperégame ꞌma sébali oláguru napurigá anile ꞌya nerúgame raꞌíchali. Alarigá nímili nílekuru, tabilé galéwili nile ne.
26’Bilé rawé sebámala Onorúgame Alawala napu ꞌwe naꞌtemame ju. Ye alawaka asíriga ꞌla bijchiga raꞌíchame nímala, ꞌlige asíriga ꞌla ruwimela alieti eteme ka larigá nóchame ko ne. 27ꞌÉmichigó abiena ruyémili ju uché jaré ralámuli alieti etéligo ꞌemi neꞌchí ꞌyuga eꞌyéniga ꞌya kulí siné.
16
1’Neka ye raꞌíchali ruwíguru napurigá ꞌemi tabilé aꞌrémala ne nila rejcholi. 2ꞌLige ꞌemi ꞌma mabuwa alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime mochígichi alué cha nokame ralámulite. ꞌMa peꞌwé alué ralámuli ꞌma ꞌemi meꞌlinálimala Onorúgame guꞌírame kóriká. 3Alanokimela alué ralámuli napugiti pecha siné oyérame ka Oꞌnó Onorúgame nibilé neꞌchítiri. 4Neka yeti ruwíguru napurigá ꞌemi napuꞌlige ye raweli sébachi ꞌla nelámempá ne aníligo yeti ikimeo jena wijchimoba. Neka sinékó tabilé che anéturu ꞌemi ye raꞌíchali bijí ꞌemi ꞌyuga ajtigá.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo chuꞌsime ko Onorúgame Alawala
5’Jípeko ꞌma simé ne alué napu neꞌchí júlale jékana alué ꞌyuga asimea. ꞌLige ꞌémika tabilé ruké neꞌchí: “¿Koche simé olá mué?” 6Iligá ꞌémika ꞌwe sewelákuru alanichi ne. 7Neka ꞌwe aꞌlá bijchiá aní. Napuꞌlige ne simisá, julámala ne alué Onorúgame Alawala. Alekeri ꞌemi níriká abé ꞌla júkuru napurigá ne simela. Ne tabilé simisáká ꞌliko pecha nawámalagó alué napu ꞌwe naꞌtemame ju ralámuli, alué napu Onorúgame Alawala ju. Ne simisáká ꞌliko ꞌla julámala ne alué naꞌtemame jeka napurigá ꞌemi guꞌira asimémpá. 8Napuꞌlige alué ralámuli naꞌtemame nawasa, yati machírimala ralámuli jena wijchimoba ejperégame napurigá námamala ꞌwe chátiri ꞌnátali ꞌnátaga eꞌyenio, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ruwimela nerugo bilé ꞌnátili ꞌwe semátiri ꞌlige ꞌwe animela napurigá oyériwa alué ꞌnátili, ꞌlige abiena ruwimela Onorúgame gustisia olamio ralámuli. 9ꞌWe aꞌlá maꞌchígame nérélamala ꞌwe chátiri ꞌnátali ꞌnátaga eꞌyéname ko alué ralámuli napugiti tabilé ꞌla oyꞌérime nímime neꞌchí. 10ꞌLige ꞌwe aꞌlá maꞌchígame nérélamala alué aꞌlala ꞌnátali, napugiti Onorúgame ꞌyuga simiá kibámimpá ne napu ꞌemi tabilé ꞌwesi etémala neꞌchí. 11ꞌLige ꞌwe aꞌlá maꞌchígame nérélamala Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olame ko gustisia, napugiti Onorúgameka ꞌma umériga asimémpá alué napu ju jena wijchimoba nulame napu júpá Remónisi, neyúriga asimela Onorúgame.
12’Asíriga weꞌká raꞌíchali ruimeli júkuru ne, iligá ꞌemi ꞌlina tabilé anachámala jipe. 13Napuꞌlige sebasa alué Alawá ꞌwe aꞌlá bijchiá benírame ꞌla ruwimela suwábaga ꞌla bijchiá. Pecha boꞌné ꞌnátaga benírimiligó. Alueka benírimili júkuru pe napurigá nulé Onorúgame. ꞌLige abiena ruwimela alakimeo abé iꞌlibeko jena wijchimoba. 14Ye alawaka ralámuli benírimili júkuru. Ye alawaka asíriga ꞌla akeme ju ne raꞌichálila napurigá aní ne, ꞌlige ku ꞌemi ruyeme ju. ꞌLige ralámuli asíriga ꞌla niraga etémala neꞌchí. 15Suwábaga napu ekí nígame ju ne Oꞌnola, néchigó abiena si nila ju. Alekeri aníguru ne ye alawaka ꞌla gepume ju neꞌchí ꞌlige ꞌemi ruyémala.
Jena ruwimela Esusi ruwíligo alué boꞌné gompaniérola seweka mochíligo ꞌlige ku ꞌwe raꞌsáligá mochíbaligo
16’ꞌMa peꞌwé ꞌémika pecha etémalagó neꞌchí, nobi pe abé iꞌlibeko ꞌla etémala ꞌemi neꞌchí.
17ꞌLiko anile jaré alué oyérame aꞌbopi raꞌíchaga:
―¿Tachiri ju alué napu ruyá aní? Regá aniáníguru: “Pe uꞌkabi rawé kachi pecha etémalawé ꞌemi neꞌchí.” ꞌLige aniáníguru: “Pe abé iꞌlibeko ꞌla etémala ꞌemi neꞌchí.” ꞌLige aminami aniáníguru: “Neka Oꞌnó bejtélachi simeo oláguru, alekeri tabilé etémala ꞌemi neꞌchí.”
18ꞌLige alué oyérame uché rajpé rukele:
―¿Tachiri ruyame ju napuꞌlige alarigá raꞌicha “pe uꞌkabi rawé” kachi aniá? Tabilé námalia ramué alieti raꞌíchiga anió.
19ꞌLige Esusi machile eꞌkarúgame rukénilia jago, ꞌlige Esusi anele:
―Neka aniéturu pe uꞌkabi rawé kachi ꞌemi ꞌma tabilé etemio neꞌchí. ꞌLige aníturu ne peꞌkabi rawé kachi ꞌma ku etemio ꞌemi neꞌchí. ¿Alué ju napu ꞌemi aꞌbopi rukea mochí?
20Neka ꞌla bijchiá aníguru. ꞌÉmika nalámala ꞌlige aminami asíriga seweka mochímala, nobi alué ralámuli napu tabilé oyérame ju neꞌchí, alueka asíriga ganíliga mochímala. Nujubaka ku ꞌwe aꞌlá raꞌsálagá mochímala ꞌemi. 21Napuꞌlige bilé mukí ranélimili nisa, asíriga seweka ajtime ju, ꞌláchigo machime kame oꞌkomio. Napuꞌlige ꞌma ranega asagaka ꞌliko ꞌma weꞌkáwame ju alué oꞌkólime. ꞌMa asíriga ꞌla raꞌsálagá ajtime ju napugiti ꞌma ochériligame alué uꞌtátiri. 22Alarigá júkuru ꞌemi ꞌyuga. Jípeko ꞌwe seweka mochíkuru ꞌemi, nobi peꞌwé ku ꞌla asíriga raꞌsálagá mochímala ꞌemi ꞌlige aminami tabilé ꞌwesi gainámala ꞌemi sewelégame newá uchéchigo siné.
23’Napuꞌlige seba raweli ꞌliko ꞌma pecha rukémala ꞌemi neꞌchí, Onorúgame Alawálaka ꞌmáchigo ꞌla beniria asimémpá. ꞌLige alué Oꞌnó Onorúgame nejímala napuꞌlige ꞌemi tánisa bilé tábiri napu nígame ju alué boꞌné, ꞌemi ꞌla biꞌlepi ꞌnátiga mochísaká pe neꞌchicho ꞌnátiga, ꞌlige ꞌemi ꞌla eꞌwásaká napu ne nulá. 24ꞌÉmika taꞌchó tániguru Onorúgame, pecha ꞌcho ꞌla biꞌlepi ꞌnátame kame ꞌemi. Jípeko ꞌla júkuru tánilia, yati nejímala ꞌlige ꞌémika yati narémalachigó, ꞌlige asíriga waꞌlú ganílili narémala ꞌemi.
Jena ruwimela Esusi ꞌma umériligo alué cha nokame ralámuli ꞌlige jipe neyúriga ajtigó
25’Neka tétilite ruwíguru napuꞌlige bijí jena wijchimoba asagá napurigá naꞌtámala ꞌemi churigá ko ne naꞌtálila, nobi pe ꞌwe ꞌma tabilé alarigá raꞌichama olago ne, pe iligá ꞌwe aꞌlá biꞌwígame raꞌichama olá ne napurigá ꞌla námamala ꞌemi churigá ko ne Oꞌnola Onorúgame. 26ꞌÉmika ꞌla tánimili júkuru Onorúgame, neꞌchí ꞌyuga ꞌnátaga. Neka tabilé tánamala Onorúgame napurigá ꞌemi guꞌírimala, 27Onorúgame ꞌwe galeme ju ꞌemi. Onorúgame ꞌemi galéguru napugiti ꞌémika neꞌchí galeme kame, ꞌlige ꞌémika ꞌwe aꞌlá bijchígile ne raꞌichálila. ꞌÉmika ꞌla machíguru Onorúgame bejtélachika nawágame ko ne. 28Neka Onorúgame bejtélachika nawáturu, ꞌlige jeka wijchimoba nawáturu ne. ꞌLige jípeko ꞌma simé olá ne, ꞌma ku Oꞌnó Onorúgame bejtélachi.
29ꞌLige alué oyérameka anile:
―Jípeko ꞌla námatame raꞌicha mué, ꞌwe aꞌlá námilia ramué alué raꞌíchali.
30ꞌWe aꞌlá machirú mueka suwábaga ꞌla namio, mueka ꞌwe aꞌlá machí alieti ꞌnata mochigo ralámuli, asíriga ꞌla nejiámala napu chibiyeti rukinali taꞌchó rukilichi. Alekeri ꞌla machiaa Onorúgame bejtélachika nawágame ko mué.
31ꞌLígeko Esusi rukele:
―¿ꞌLa bijchiá bijchigi ꞌemi?
32ꞌMa peꞌwé ꞌemi ꞌma pecha napuíka mochímala. Asíriga raꞌlaga mochímala ꞌemi. ꞌMa biꞌneli aꞌrémala ꞌemi neꞌchí, nobi alué ne Oꞌnola Onorúgame síchigo ajtíkó ne ꞌyuga. Alekeri tabilé biꞌneli ajtí ne. 33Neka ye raꞌíchali ruwíguru napurigá ꞌemi ꞌla sébali ralámuli nímala tabilé weꞌká ꞌnátame, ꞌlige aminami napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátame nímala ꞌemi. ꞌÉmika asíriga resí nílimala jena wijchimoba, nobi tabiléchigo seweka mochíwagó, ꞌwe iwériga mochiwa tabilé seweka, napugiti neka ꞌmáchigo umérigame alué chátiri ꞌnátili.
17
Jena ruwimela Esusi Onorúgame tániligo napurigá aꞌlá repúmala boꞌné oyérame
1ꞌMa ruwisá Esusi ye raꞌíchali, pa oꞌwétiri eꞌnele ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale, regá anile:
―Mué Oꞌnó, ꞌma seba raweli, mué Inolá ju ne, guꞌiri neꞌchí napurigá suwábaga ralámuli ꞌla námaka etémala chiena semá ꞌsime ko ne. Ne napu mué Inolá ju, ꞌla suwábaga ralámuli guꞌírimala beniria chiena semá ꞌsime ko mué Onorúgame.
2Mué neꞌchí aꞌwalí ꞌya napurigá ne nulémala suwábaga ralámuli napu mué wanápale, ꞌlige napurigá ꞌla rewagachi ejperélamala senibí niraga mué ꞌyuga. 3ꞌLa mué Onorúgame oyérasaká ye ralámuli ꞌlige neꞌchí oyérasaká, ꞌliko ꞌla rewagachi simámala alué ralámuli. Mué júkuru ꞌla bijchiá biꞌneli Waꞌlula Onorúgame, ꞌlige mueka neꞌchí júlakuru jena wijchimoba.
4’Ne beniri alué ralámuli chiena aꞌlá ko mué, ꞌma suwaba ne alué nóchali napu mué nulá. 5Mué Oꞌnó, jípeko mué ꞌyuga asinali ne uchéchigo siné. Neꞌchí ꞌyawa alué aꞌwalí uchéchigo siné napurigá nile ꞌyabé taꞌchó nerúgichi ye gawí, napuꞌlige mué ꞌyuga ajtigé ne.
6’Alué ralámuli napu mué wanápale ꞌya napurigá neꞌchí oyérame nímala ꞌlige ne ꞌla ruyéturu chieri ka mué. Mué ju alué Waꞌlula alué ralámuli nuleme ꞌlige repume ꞌlige mué ꞌya neꞌchí aꞌwalí napurigá ne ꞌsímala nulea alué ralámuli. Suwábaga alué ralámuli ꞌla eꞌwá napu nulá mué raꞌichálila. 7Ne ruyé alué ralámuli, suwábaga napu ne nígame ju, alueka mué Onorúgame nejíturu. 8Ne ruyé alué raꞌíchali napu mué ꞌya neꞌchí, alué ralámuli ꞌla bijchigi ye raꞌíchali. ꞌLa machí alué ralámuli napu mué ajtí, aleka nawáligo ne. ꞌLige ꞌla bijchígile mué ꞌsíligo neꞌchí jula jena wijchimoba.
9’Ne taní napurigá ꞌla guꞌírimala mué alué neꞌchí oyérame. Tabilé taní ne napurigá suwábaga ralámuli guꞌírowa, pe alué ralámulicho napu mué ꞌya neꞌchí napurigá nulémala ne. Alué ralámuli mué nila ju. 10Suwábaga alué ralámuli napu ne nulé mué nila ju, ꞌlige suwábaga alué ralámuli napu mué nila ju abiena ne nila ju, ꞌlige etega uché jaré ralámuli chiena ꞌla sébali olame ko alué neꞌchí oyérame, ꞌlige ꞌwe aꞌlá nirá neꞌchí. Napuꞌlige uché jaré ralámuli machisá churigá ko ye ralámuli mué raꞌichálila oyérame, aꞌlige ꞌla machimela rewagáchika nawagó ne napu mué ajtí.
11’Ne peꞌwé simé olá napu mué ajtí, tabilé jena wijchimoba asimé olá ne. Suwábaga napu neꞌchí oyérame ju, alueka jena wijchimoba mochímala. ꞌLa repúpuaka mué alawálate alué ralámuli napu mué wanápale. Mué Oꞌnó, mué ju biꞌlepi Onorúgame, ꞌlige mué alawala ju napu ralámuli guꞌírame ju napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame nímala napurigá mué ꞌlige ne si ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niru. 12Napuꞌlige ne bijí alué ralámuli ꞌyuga eyena, neka mué alawálate repume kéturu alué ralámuli. Ne repume kéturu ꞌlige tabilé ꞌcho weꞌká, abiena weꞌká bilé, Jurasi anilime ju alué rió. Alarigá anile Onorúgame raꞌichálila ꞌya nerúgame, ꞌlige ꞌla sébali ikimeli ju napurigá anílige alué raꞌíchali.
13’Pe ꞌwe simé olá ne napu mué ajtí. Ne ruyé ralámuli alué raꞌíchali bijí jena wijchimoba asagá, napurigá ꞌla ganíliga mochímala napurigá ne. 14Ne ꞌla beniri alué ralámuli ramué oyérame alué raꞌíchali napu beniri mué neꞌchí. Suwábaga ralámuli napu tabilé oyérame ju neꞌchí senibí tabilé ganíliga mochime ju napugiti tabilé aꞌchigóriga ꞌnátame kame. Neka tabilé ꞌnata napurigá ꞌnátame ju alué ralámuli tabilé oyérame neꞌchí. 15Tabilé taní ne napurigá ꞌma buinawa jena gawichí alué ralámuli neꞌchí oyérame, pe ꞌwe repúkiame najkí ne napurigá ꞌla tabilé chaꞌpimela alué chátiri ꞌnátili. 16Neka tabilé oyérame ju alué chátiri ꞌnátili napu nerú jena gawichí, alué ralámuli napu ne si eꞌyéname ju, alueka tabilé oyérame ju alué chátiri ꞌnátili. 17ꞌWe aꞌlá niraga etewa alué napu mué oyérame ju, nóchali ꞌyawa napurigá mué najkí. ꞌLa ꞌnátili ꞌyawa napurigá ꞌla rejchirúgame nímala beníriga mué raꞌichálila. Mué raꞌichálila ꞌla bijchiá ju. 18Ne nulé alué ralámuli napurigá guꞌírimala uché jaré ralámuli napurigá mué nulé neꞌchí suwábaga ralámuli guꞌíriniliga. 19Jena ajtí ne ꞌla listo mukumea napurigá alué ralámuli neꞌchí oyérame ꞌla biꞌwígame alawégame nímala napurigá waná mochímala, tase napurigá alué ralámuli chátiri alawégame.
20’Neka abiena ta ajtí napurigá guꞌírowa alué ralámuli napu nujubá oyéramili ju neꞌchí napuꞌlige akisá alué raꞌíchali napu ruimeli ju alué neꞌchí oyérame ralámuli jipe mochígame. 21Mué Oꞌnó, taní ne napurigá guꞌírimala mué napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame nímala suwábaga alué neꞌchí oyérame. Najkí ne napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili naꞌtámala pe ramuecho ꞌyuga, napurigá ne ꞌla pe biꞌlepi ꞌnátili ꞌnata pe muecho ꞌyuga. Biꞌlepi naꞌtálime najkí ne napurigá bijchígimala uché jaré ralámuli mué ꞌsíligo neꞌchí jula. 22Neka ꞌwe aꞌlá nirá alué ralámuli napurigá mué ꞌwe aꞌlá nirá neꞌchí napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátame nímala napurigá ramué biꞌlepi ꞌnátame niru. 23Mué ꞌsmi alawá ꞌya neꞌchí ꞌlige néchigó alawá ꞌya alué ralámuli napurigá ꞌla sébali biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame nímala, napurigá uché jaré ralámuli ꞌla machimela mué ꞌsíligo neꞌchí ajchá jena napu ajtí ne jipe, ꞌlige napurigá ꞌla machimela mué ꞌwe galeo ne alué ralámuli napurigá galé mué neꞌchí.
24’Mué Oꞌnó, mué ꞌsile neꞌchí ꞌya suwábaga ye ralámuli napu ꞌla oyérame ju neꞌchí, ꞌlige najkí ne napurigá suwábaga alué ralámuli ne ꞌyuga mochímala senibí, ꞌlige napurigá ꞌla machimela chieri ko ne, napurigá ꞌla machimela ꞌwe aꞌlá ganíliga etéligo mué ꞌlige iwérali ꞌyáligo mué neꞌchí. Mué ꞌwe aꞌlá galegá etele neꞌchí napuꞌlige tabilé ꞌcho nerúgichi ye gawí. 25Mué Oꞌnó, mué ju napu ꞌla sébali olame ju. Tabilé ꞌme suwábaga ralámuli machí chieri ko mué, neka ꞌláchigo machígó chieri ko mué, ꞌlige alué ralámuli napu ꞌla oyérame ju neꞌchí ꞌla bijchiga nirá mué ꞌsíligo neꞌchí jula. 26Ne ꞌma ꞌla sébali ruyé chieri ko mué, ꞌlige aminabi ruyémala ne napurigá ꞌla galegá etémala mué alué ralámuli aꞌchigóriga napurigá galé mué neꞌchí, ꞌlige napurigá ꞌla ne alawala alawega mochímala.
18
Jena ruwimela ꞌma chaꞌpílirigo Esusi
1ꞌMa raꞌichasa Esusi ye raꞌíchali, simírole alé gomichi napu Segroni anilime gomí nile, suwábaga alué makué bilé rió napu Esusi ꞌyuga járome nile. Alé bilena napu weꞌká jale rojá olibo anilime, alé simile boꞌné ꞌyuga járome ꞌyuga. 2Jurasi, napu Esusi saíla gayénale, alué rióchigó abiena machime nile alé, Esusi ꞌma weꞌsá napubúlige alué ralámuli alé. 3ꞌLige alué rió Jurásika simile najátasia Esusi weꞌká sontalo ꞌyuga, alué gobierno romano sontálola, ꞌlige jaré sontalo ꞌyúgachigó, alué waꞌlú reꞌobachi tebume. Júlale alué eꞌwélala balé ꞌlige alué bariseo. Eꞌwele siparínaga ꞌyénele alué sontalo. Lámpara aseite roꞌérigame oꞌká eꞌyénele ꞌlige chojpé rajigáchigó. 4Esúsika ꞌma machigá asale suwábaga alakimeo, alekeri etesa, peꞌtá simile najtepamia, ꞌlige rukele:
―¿Chieri ꞌyamía ꞌemi?
5ꞌLige nejele alué sontalo:
―Esusi, Nasareta anilichi bejtégame.
Aꞌlige Esusi anele:
―Ne ju.
Alué Jurasi abiena alé ilílechigó alué sontalo ꞌyuga.
6Napuꞌlige Esusi anesa, “Ne ju”, suwábaga alué sontalo guwana biꞌtíbale wijchí. 7Aꞌlígeko Esusi uchéchigo siné rukele:
―¿Chieri ꞌyamía ꞌemi?
ꞌLige sontáloka nejele:
―Esusi, Nasareta anilichi bejtégame.
8―Yaꞌmá ruwíkuru ne ko ―anile Esusi―. Neꞌchí ꞌyamía ka, ye uché jaré ralámuli aꞌrewa napurigá simámala.
9Regá anile napurigá aꞌlá alarigá nímala napurigá anile ꞌyabé bajchabé rawé. Anile boꞌné: “Tabilé ꞌwesi ralámuli weꞌkámala, alué ralámuli napu Oꞌnó Onorúgame wanápale napurigá ne boꞌné repúmala.” 10Aꞌlige Simoni Pegro anilime bilé siparina oꞌkame nile, ꞌlige maꞌchí pale, ꞌlige rejpúnale bilé rió najkala Malko anilime, wajtoná ilígame najká. Málkoka alué waꞌlula balé piónila nile. 11ꞌLige Esúsika nulele Pegro:
―Ku reká alué siparina alé napu maꞌchí pa mué. Ne Oꞌnola Onorúgamete ajchárigame ju ne napurigá ejelímala. ¿Tabilé mayé mué ꞌla sébali olamio ne ye resí ikiame?
Jena ruwimela ꞌma oꞌtólirigo Esusi Anasi bejtélachi
12Aꞌlige alué sontalo romano ꞌlige alué waꞌlula sontalo si, ꞌlige alué uché jaré sontalo ꞌma chaꞌpile Esusi, ꞌlige ꞌma bulele, 13ꞌlige Anasi bejtélachi oꞌtóleru. Alué rió Anásika Kaipasi siꞌlá nile napu waꞌlula balé nile aleké bamí. 14Ye Kaipásika pe aba alué nile napu anile tabilé mukusáká Esusi aꞌlígeko alué sontalo romano weꞌká jurío meꞌliméráo, ꞌlige abé ꞌla nirale napurigá pe biꞌlepi rió mukiáriká tase weꞌká.
Jena ruwimela Pegro aníligo tabilé machióríligo Esusi
15Napuꞌlige ꞌma oꞌtosuga Esusi, Simoni Pégroka ꞌlige uché bilé Esusi oyérame Esusi najátasia eꞌyénale. Alué rió napu Pegro ꞌyuga enale ꞌma weꞌsá etérigame nile alué balé waꞌlúlate, alekeri napuꞌlige Esusi bajkichi alé raꞌpichí alué waꞌlula galílachi, abiena ꞌla ꞌyáleru lisensia alué rió alué yochi repúmete napurigá ꞌla bajkimela alé raꞌpichí. 16Pégroka maꞌchika rejpile alé aꞌbé yóchika. Aꞌlige alué uché bilé rió napu bajkile alé raꞌpichí ku yati maꞌchínale ꞌlige raꞌíchale alué mukí ꞌyuga napu tebuka ilile alé yochi. Aꞌlige ku uchéchigo bajkile, Pegro ꞌyuga. 17ꞌLige alué mukika alé yochi repume regá rukele Pegro:
―¿Tabilé alué ju mué alué rió gompaniérola napu aꞌparu?
―Tabilé ―anile Pégroka―. Tabilé alué gompaniérola ju ne.
18ꞌWe rulágachi nile, ꞌlige alué sontalo waꞌlú reꞌobachi tebume ꞌlige nóchamechigó naꞌyasa sujkáliga jale. ꞌLige Pégrochigó alé simile sujkálimia alué ralámuli ꞌyuga.
Jena ruwimela Esusi ꞌwe aꞌwágame raꞌíchiga rukélirigo bilé waꞌlula balete
19Pachá galírale, alué waꞌlula balé chojkile rukea Esusi chieri ko alué suwábaga ralámuli napu Esusi gompaniérola níligo ꞌlige tachiri níligo napu alué Esusi benírile alué ralámuli Esusi oyérame. 20Esúsika regá anile:
―Neka ꞌla senibí ꞌla beníriteꞌé alé bilena napu ꞌla suwábaga alué ralámuli ꞌla maꞌchígime akimela. ꞌMa suwábaga beniri ne alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime ꞌlige abiena alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí, alé kame napu weꞌká ralámuli napuíme ju, tase siné chíboka beniri ne.
21¿Chonigá neꞌchí rukéliaché suwábaga ye raꞌíchali? Alué ralámuli napu neꞌchí gepule, alué rukéwaguru suwábaga raꞌíchali rukewa napu aníligo ne. Alué ralámuli ꞌla machí suwábaga napu aníligo ne.
22Regá anichi Esusi, bilé sontáloka, alué waꞌlú reꞌobachi nóchame, Esusi wejpale banachí, ꞌlige regá anele:
―¿Alarigá nejeme ju mué ye waꞌlula balé?
23Esúsika regá nejele:
―Ne seꞌwiná charigá aniákó, ruwígó churigá ko. ꞌLáchigo ꞌla bijchiá kágobá napu aní ne. ¿ꞌLige chonigá wejpápaché mué neꞌchí?
24Aꞌlige Anásika Esusi júlale sekachí bulugá Kaipasi ajtígichi.
Jena ruwimela Pegro uchéchigo siné raꞌíchaligo tabilé machióríligo Esusi
25Napuꞌlige alakichi ye, Simoni Pégroka bijí sujkáliga ilile alé aꞌbé naꞌbeta. ꞌLige uchéchigo rukéleru Pegro uché jaré ralámulite, regá rukéleru:
―¿Tacha Esusi gompaniérola ju mué?
ꞌLige Pégroka ꞌyégiga nejele:
―Neka tabilé Esusi gompaniérola ju.
26Alé ilile bilé rió alué waꞌlula balé piónila, alué rió rijimala napu Pegro najkala rejpúnale. ꞌLige regá rukéleru Pegro alué riote:
―¿Tacha eté ne mué alé napu weꞌká ja rojá olibo Esusi ꞌyuga eyénachi mué?
27ꞌLige uchéchigo siné anile Pegro tabilé alué rió ko. Aꞌlígerikáchi bilé oꞌtolí sinale.
Jena ruwimela ꞌma oꞌtólirigo Esusi Pilato bejtélachi
28ꞌMa cheꞌlachi maꞌchí páliru Esusi Kaipasi galílachi, oꞌtóleru Esusi alué waꞌlula selígame romano bejtélachi. Alué jurío eꞌwélala napu oꞌtole Esusi, alueka tabilé moꞌile alé galichi Esusi ꞌyuga, napugiti alarigá nokame níligame alué aꞌbopi ka, alué juríoka tabilé moꞌime nile tabilé jurío bejtélachi bilé piesta nerúgichi. Waꞌlú piesta nile Páskua anilime. ꞌMa moꞌisáká aꞌlígeko tabilé elílime nile alué goꞌame goꞌyachi piesta nerúgichi. 29Alekeri alué selígame Pilato anilime maꞌchínale alé pachaka galíraleká, ꞌlige regá rukele:
―¿Tachiri gite nejiga eꞌyénilia ꞌemi ye rió?
30Regá nejele alué eꞌwélala jurío:
―Tabilé cha ꞌsísaká ye rió, aꞌlígeko pecha aꞌpáwili ko ramué ye rió.
31Pilátoka regá anile:
―ꞌEmi oꞌtogá go, ꞌlige bilé gastigo ꞌyawa ꞌwe aꞌlá sébali napurigá oliame ju.
Alué eꞌwélala juríoka ku regá nejele:
―Ramué juríoka tabilé lisensia nígame niru napurigá meꞌliboa bilé ralámuli, pe ꞌemi ralámuli románoka ꞌla lisensia nígame ju.
32(ꞌYa bajchabé rawé Esusi alarigá anile bilé gulusichi chujkugá mukuméoríle.)
33Pilátoka ku pachá simile boꞌné galílachi Esusi bayemia ꞌyuga raꞌichamia. ꞌLige regá anile:
―¿Mué ju alué jurío waꞌlula rey?
34ꞌLige Esusi regá nejele:
―¿Mué boꞌné alarigá machinali? ¿O péchala pe iligá ruké mué napugiti uché jaré ralámuli aniame?
35Pilátoka regá nejele:
―Neka tabilé chélá waꞌlula ko mué o tabilé waꞌlula ko mué. Neka tabilé jurío ju. Alué ralámuli jurío ꞌlige alué balé eꞌwélala nokale mué nejía. Mué jurío júchigó. ¿Tachiri chuꞌsíkame júkó mué?
36Esúsika regá nejele:
―Napu ne nulame ju, tabilé jena wijchimoba ju. Alarigá nísaká, aꞌlígeko suwábaga ne gompaniérola nakómiliké napurigá tabilé oꞌtoboa ne alé napu mochí eꞌwélala jurío. Neka tabilé nulámili ju jena wijchimoba.
37Aꞌlige Pilátoka regá rukele:
―ꞌLiko ¿mué ju waꞌlula rey ralámuli jurío nuleme?
Esúsika regá nejele:
―Waꞌlula ju ne napurigá aní mué. Nawá ne jena wijchimoba ꞌlige jena ochérigame ju ne napurigá waꞌlula nímala. Nawá ne bilé raꞌíchali raꞌichamia ꞌwe najtékame. Suwábaga ralámuli napu ꞌla eꞌwame ju alué ꞌla bijchiá raꞌíchali, ꞌla gepume ju ye raꞌíchali napu raꞌicha ne.
38ꞌLige Pilátoka regá rukele:
―¿Tachiri júkó alué ꞌla bijchiá raꞌíchali?
Jena ruwimela Pilato nuláligo napurigá meꞌliboa Esusi
ꞌLige ꞌma rukésaká, Pilátoka maꞌchínale alué ralámuli jurío ꞌyuga raꞌichamia, ꞌlige regá anele:
―Neka tabilé seꞌwináriga etiá ye rió napurigá meꞌliboa. Tabilé cha ꞌsíkame ju.
39Senibí bamí Páskuachi bilé jurío suꞌpáname ju ne napu ꞌyériga mochí, ꞌlige ꞌma suꞌpanásaká, ꞌma tabilé uché ku chaꞌpiame ju alué. ¿Najkí ꞌemi napurigá suꞌpanawa ye rió Esusi, waꞌlula rey ralámuli jurío nuleme?
40Aꞌlígeko suwábaga alué ralámuli jurío anile:
―¡Ye rioka tabilé supanawa! ¡Barabasi ꞌlina suꞌpanawa!
Barabásika geriyero nile, napu galírale bajcháriga ajtile.
19
1ꞌLige Pilato jaré sontalo nulele napurigá oꞌtomela Esusi wejpisomia. 2ꞌLige alué sontalo newale bilé gorona[†] wejchate ꞌlige Esusi moꞌólachi ajchele. Aꞌlígeko bilé chónaga sejtákame chinite gemele napurigá bilé waꞌlula neraga. 3Aꞌliko alué sontalo alé aꞌbé jábale Esusi ilígichi ꞌlige regá anele, chibi anigá gawéliga:
―¡Mué rió jurío Waꞌlula Rey, weꞌká bamí bejtélasa ꞌla ju!
ꞌLige banachí wejpigá nokigá anile alué ralámuli sontalo.
4Aꞌlige Pilato uchéchigo maꞌchínale ꞌlige raꞌíchale alué ralámuli jurío ꞌyuga, ꞌlige regá anele:
―ꞌLa eꞌnesi, maꞌchí pámala ne ye rió napugiti tabilé machiame ne chonigá meꞌliboli ko ye rió.
5ꞌLige pachaka maꞌchínale Esusi wejchá gorónaga, ꞌlige chónaga sejtákame chiní gemagá. Aꞌlige Pilato regá anile:
―¡ꞌLa eꞌnesi, jena ilíkuru ye rió!
6ꞌLige alué balé eꞌwélala ꞌlige alué sontalo napu repume ju alué waꞌlú reꞌobá, Esusi etesa, aꞌwágame raꞌíchaga anile:
―¡Bilé gulusichi ujchugá meꞌlibóguru alué rió!
Aꞌlige Pilato regá anile:
―ꞌEmi aꞌbopi oꞌtogágó. ꞌLige bilé gulusichi ujchugá meꞌliboa. Neka tabilé machí tachiri chuꞌsíkame ka ye rió napurigá meꞌliboa.
7Alué ralámuli juríoka regá anile:
―Ramueka regáriga machiaa ye raꞌíchali Onorúgame nulalila, ye rió meꞌliátikó, alué rió Onorúgame Inolá koriánturu. Tabilé che animeli ju ye rió napuyeti Onorúgame koriá. Abirigá mukumeli ke.
8Napu Pilato akisá regá anichi ye ralámuli, uché abé majale. 9Ku pachá galírale bajkile Esusi ꞌyuga, ꞌlige rukele:
―¿Koche bejtégame ju mué?
Esúsika tabilé tábiri nejele.
10Aꞌlige Pilato regá anele:
―¿Neꞌchí tabilé nejémala mué? ¿Tabilé machí mué ne ko waꞌlula napurigá nulámala ne mué meꞌliachi bilé gulusichi ujchugá, ꞌlige napurigá suꞌpanámala napurigá simela mué? ¿Tabilé machí mué?
11Esúsika regá nejele:
―Mué tabilé lisensia ꞌyásiga Onorúgamete napurigá waꞌlula nímala mué, tabilé nulémilikuru mué neꞌchí meꞌlíniliga. Alué ralámuli napu neꞌchí aꞌpale jena, alué ralámuli abé waꞌlú cha nokágame ju, peka napurigá mué. Alué ralámulika seꞌwiná nokale, tabilé napurigá nulá Onorúgame.
12Aꞌlige si Pilato ꞌwe ꞌnátale churigá suꞌpanamio Esusi. Tabilé najkile napurigá meꞌliboa. ꞌLige uchéchigo siné raꞌíchale ralámuli jurío ꞌyuga, ꞌlige alué ralámuli jurío eꞌwele raꞌíchaga anile:
―ꞌMa suꞌpanásaká mué Esusi, aꞌlígeko tabilé alué waꞌlula nulame rey gompaniérola ju mué, alué napu Roma ajtí. Alué boꞌné Esusi aniéturu waꞌlula rey ko, suwábaga ralámuli nuleme, aꞌlígeko saíla ju alué waꞌlula ꞌyuga Roma ajtígame.
13Napuꞌlige Pilato akisá alanichi alué ralámuli jurío, maꞌchí pale Esusi uchéchigo siné. ꞌLige Pilato asíbale alé bilé síachi napu gustisia oliame nile ralámuli alé napu anilime nile Gabata ebreo raꞌíchaga. Gabata aniáká “Rejté Chijpérigime Pétigame” aniame kéré. 14Bilé rawé bajchabé nile napu newame nile waꞌlú piesta Páskua anilime.[†] Amulí rawilí nile. Aꞌlígeko Pilato regá anele alué ralámuli jurío:
―¡Jena ilí waꞌlula rey ꞌemi nuleme!
15Alué suwábaga ralámuli jurío uchéchigo aꞌwágame raꞌíchaga regá anile:
―¡Oꞌtogá, oꞌtogá ye rió, bilé gulusichi ujchugá meꞌliboa!
Pilátoka regá anile:
―¿Najkiá ꞌemi napurigá meꞌliboa ye rió ꞌemi nuleme bilé gulusichi ujchugá?
ꞌLige alué eꞌwélala balé regá nejele:
―Alué rioka tabilé waꞌlula ju ramué nuleme. Biꞌlepi waꞌlula ju, alué napu ajtí alé Roma anilichi.
16Aꞌlige Pilato lisensia nejile napurigá meꞌliboa Esusi bilé gulusichi ujchugá. Aꞌlige sontalo ꞌma oꞌtole Esusi.
Jena ruwimela Esusi bilé gulusichi ujchagá meꞌlílirigo
17Esusi boꞌné oꞌtole alué gulusí majtoga, ꞌlige sébale bilena rabó Anayáwali Moꞌola anilichi. Alué ralámuli jurío Gólgota aneme nile. 18Alé wijchí rekagá klabo jáwale sekachí ꞌlige ronólachi, ꞌlige oꞌweti elale alué gulusí. Abiena uché jaré oká rió ujchálechigó uché jaré gulusichi alé aꞌbé napu ujcháliru Esusi, ꞌlige Esusi alé nasipa ujcháliru alué oká rió uchúkichi. 19Pilátoka nulele alué sontalo romano napurigá ujchawa bilé rabileta osirúgime alé gulusichi, moꞌochí amóbage napu chujkule Esusi. Regá anime osilí: “Esusi Nasareta anilichi bejtégame, alué waꞌlula rey ralámuli jurío nuleme.” 20Weꞌká ralámuli jurío eꞌnénale ꞌlige leérale alué osilí, aꞌbé níligame Rusaleni anilichi napu ujcháliru Esusi alué uché oká rió ꞌyúriga. Alué osilí bakiá seꞌwináriga raꞌíchiga osirúgime nile, napurigá raꞌíchame nile ralámuli jurío, ꞌlige romano, ꞌlige griégochigó. 21Alué eꞌwélala balé tabilé galele napurigá regá ujchawa alué osilí. ꞌLige alekeri anele alué Pilato:
―“Waꞌlula rey ralámuli jurío nuleme”, anime ju alué osilí, ꞌlige ramueka tase najkiae napurigá alanime ujchawa. Regá anime ujchawa ꞌlina: “Ye rió Waꞌlula rey korí ralámuli jurío nuleme.”
22ꞌLige Pilátoka anele:
―Napurigá ujchá ne, alarigá rejpímala.
23ꞌLige alué sontalo ꞌma reꞌpá gulusichi ujchasa Esusi, ꞌma napabule Esusi oꞌpáchala, ꞌlige chiꞌwánale naómana neraga alué oꞌpacha ꞌlige alué aꞌbópika nachútale. Naó sontalo nile alué noká. ꞌLige ajtílechigó bilé oꞌpacha weꞌlí Esusi oꞌpáchala napu reꞌlé ujchame nile (napu túnika aniame ju yolí raꞌíchaga), moꞌyériga newárigime nile, tabilé suka newárigime. 24ꞌLige alué sontalo anile aꞌbópika:
―Tabilé chiꞌwanawa alué weꞌlí oꞌpacha, bilé reꞌgí reꞌépua napurigá ꞌla machiboa chieri neyúrira.
Alarigá ꞌla sébali ikile napurigá anile Onorúgame raꞌichálila ꞌyabé bajchabé rawé, regá anime raꞌíchili: “ꞌMa nachútale ne oꞌpáchala, ꞌlige bilé reꞌgí reꞌele ne oꞌpáchala méniliga.”[†] Alarigá nokale alué sontalo.
25Esusi eyela, ꞌlige Esusi iꞌchilala, ꞌlige María napu Kleopasi ꞌyula nile, ꞌlige Maríachigó napu Magalena anilichi bejtégame nile, suwábaga alué ralámuli alé jale, alé aꞌbé napu Esusi chujkule gulusichi. 26Esusi etele alué boꞌné eyela ꞌlige bilé alué Esusi gompaniérola ꞌyúriga etélechigó, alué napu Esusi ꞌwe galegá eteme nile.[†] Aꞌlige Esusi anele alué boꞌné eyela:
―ꞌLa repúpua ka ye rió napurigá mué boꞌné ranala neraga.
27Aꞌlígechigó alué rió anéleru Esúsite:
―ꞌLa repúpua ka ye mukí napurigá mué boꞌné eyela neraga.
Aꞌlige si ꞌwe aꞌlá repule ye rió ꞌla napurigá boꞌné eyela neraga.
Jena ruwimela ꞌma mukúligo Esusi
28Esúsika machigá anile napu ꞌma sébali oláligo napu aníligo alué Onorúgame raꞌichálila ꞌyabé bajchabé rawé. Aꞌlige regá anile:
―ꞌWe balamu ne.
29Alé aꞌbé ilile bilé sikolí iꞌwilí baꞌwila ꞌwe choꞌkógame roꞌárigame. Bilé baꞌnasoli saꞌnabáchasa alué iꞌwilí baꞌwílate, bilé balichi ujchale alué baꞌnasoli, ꞌlige Esusi chuꞌálachi owele alué baꞌnasoli. 30ꞌLige napuꞌlige Esusi ꞌma chunusá alué baꞌnasoli regá anile:
―Suwábaga ꞌma ꞌla sébali olá ne.
Aꞌlígeko ꞌma goꞌná rojpóchiga chujkíbale moꞌola, ꞌma mukule.
Jena ruwimela bilé selate ejchélirigo Esusi aꞌchigachi reꞌlege
31Bilé rawé rapakónala nile napu newame nile waꞌlú piesta Páskua anilime ꞌlige sawalachi nímili nile resíbulichi rawé, ꞌlige alué ralámuli jurío tabilé najkile napurigá bakiánika rió gulusichi ejtebímala resíbulichi rawé. Alekeri alué ralámuli anele Pilato:
―ꞌMa gajponawa alué bakiá rió gulusichi uchúkame gajsila napurigá abé aꞌlá yati suwirálikó.
Abiena najkílechigó alué ralámuli napurigá ꞌma reꞌkabuwa alué ralámuli alé gulusichi uchúkame.
32Aꞌlige alué sontalo simíbale alué bakiá rió gajsila gajponamia. Bajchá bilé rió gajsila gajpónale. ꞌLige uché bilé rió gajsila gajpónale. 33Alué sontalo machile ꞌma mukugá chujkúligo alué Esusi, alekeri tabilé gajponáliru Esusi gajsila.
34Abirigáchigo bilé sontalo bilé selá oꞌkame nílekó ꞌlige ejchele aluete aꞌchigachi reꞌlege, ꞌlige Esusi waꞌlú elénale aminami baꞌwítiri maꞌchínalechigó. 35Alué rió Esusi oyérame suwábaga ye etele, ꞌlige aꞌkinana ruwí napurigá ꞌla machimela ꞌemi alakíligo. Alué raꞌíchali napu ruwile ye rió ꞌla bijchiá ju. Alué boꞌné ꞌla machí ꞌla bijchiga raꞌíchiligo napurigá ꞌemi ꞌla bijchígimala. 36Alakile ye suwábaga napurigá ꞌla sébali nimia napurigá anile Onorúgame ꞌya bajchabé rawé. Regá anile: “Tabilé ꞌwesi oꞌchila gajponáwili ju.”[†] 37Alué Onorúgame raꞌichálila anílechigó ꞌya bajchabé rawé: “ꞌEmi etémala alué napu ejchéliru selate.”[†]
Jena ruwimela ꞌma oꞌtólirigo Esusi rekamia bilena resochí newárigime
38ꞌLige ꞌma suwábaga alakisá, bilé rió José anilime Arimatea anilichi bejtégame, lisensia tánale Pilato alué Esusi oꞌtomeo. Joseka bilé Esusi oyérame nile, tasiné ruwile Esusi oyérame ko alué eꞌwélala jurío majaga. Pilátoka ꞌla lisensia ꞌyale, aꞌlígeko alué rió José anilime oꞌtole Esusi ꞌma mukúgame. 39Abiena enálechigó alué Nikoremio anilime, alué napu ꞌyabé siné rukó simile Esusi ꞌyuga raꞌichamia. Alué rió Nikoremio baisá makué kilo niraga oꞌká enale gajsalá yowí, oká naꞌlórigame, alué Esusi mukúgame ujchemia. Alué okaná chojkégame gajsalá “mira” anilime nile bilé ꞌlige “áloe” anilime nile uché bilé gajsalá. 40Alué oká rió kabile Esusi weꞌlí chinite ꞌlige alué gajsalá naꞌlórigame ajchigá alégana chinichi. Alanokale alué oká rió napurigá nokame nile alué ralámuli jurío bilé mukúgame gatemia. 41Alé aꞌbé napu mukule Esusi ajaré iwisí rakeme jale ꞌlige alé aꞌbé ilile bilé resó newárigime napurigá bilé mukúgame rekawa. Tabilé ꞌwesi mukúgame rekárigame nile alé ewachi. 42Alé rekáliru alué Esusi ꞌla aꞌbé níligame, ꞌlige ꞌma chojkiámichi nile resíbilichi napuꞌlige suwábaga ralámuli jurío resíbame nile. Resíbilichika yanchi alí chojkime nile rapagachi ꞌlige sawalachi alí suwéname nile.
20
Jena ruwimela ꞌma tabilé rewílirigo Esusi napu rekáliru gatega
1Romíkichi beꞌá taꞌchó cheꞌlachi, María, napu Magalena anilichi bejtégame nile, simile alé napu rekáliru alué Esusi mukúgame. Alé sébaga etele alué waꞌlú rejté ꞌma seꞌwí ajtigó napu ajchárigame nile alé resó ꞌyériga. 2Ku ꞌwe ꞌmaga simile alé napu asale Simoni Pegro ꞌlige alué uché bilé rió napu Esusi ꞌwe galeme nile,[†] ꞌlige regá anele:
―ꞌMa tabilé iꞌté alué mukúgame napu alé resochí rekárige, tabilé machí ne koche boꞌigó.
3ꞌLige Pegro ꞌlige uché bilé rió simíbale alé resochí napu rekáliru Esusi. 4Okánika rió ꞌwe aꞌwágame júmaka simíbale. Pégroka taꞌmé ꞌwe sajpume nile, alué uché bilé rió bajchá sébale alé napu Esusi boꞌílige. 5ꞌLige alué rió pachami resochí eꞌnénale. ꞌLige pe alué chiní rosákamecho etele alemi ꞌlútiga mochigo, tabiléchigo bajkíleko pachami resochí. 6ꞌLige sébale Simoni Pegro. Alueka bajkile pachami resochí, abiena pe chiní rosákamecho etele. 7ꞌLige abiena etele Pegro alué uché bilé chiní napu Esusi moꞌola buléliru. ꞌLa suériga roꞌmináriga ajtile waná. 8ꞌLige alué uché bilé rió bajkile ꞌlige aluéchigó tabilé asemi etele alué mukúgame, aꞌlige ꞌla bijchígile napu anílige María. 9Tabilé ꞌcho ꞌla námale alué ralámuli napu anílige Onorúgame ꞌyabé bajchabé rawé Esusi ku ajanamio. 10ꞌLige alué oká rió napu Esusi oyérame nile ku galírale simíbale.
Jena ruwimela Esusi ilíbaligo napu ajtile alué María napu Magalena anilichi bejtégame nile
11Uchéchigo siné sébale María alé resochí ꞌlige alé resochí maꞌchika asíbale nalá. Bijí nalaka pachami eꞌnénale, 12ꞌLige oká santo ánjeli etele pachami mochigo napu Esusi rekárilige. Bilé napu Esusi moꞌega boꞌile, alé ajtile alué santo ánjeli, ꞌlige bilé napu ronega boꞌile Esusi. 13ꞌLige alué santo ánjelika rukele alué María:
―Mué mukí, ¿chonigá nalá mué?
Maríaka regá nejele:
―ꞌMa pecha néréko Esusi jena napu rekárilige, ꞌlige tabilé machí ne kochiena boꞌigó.
14Regá anisá ꞌma peꞌtá guwana simile ꞌma ku simea, ꞌlige alé etele bilé rió. Tabilé machile Esusi níligo. 15ꞌLige Esusi regá anele:
―Mué mukí, ¿chonagá nalá mué? ¿Chieri ꞌyaga eyena mué?
ꞌLige María alué repume mayega, regá anele:
―Mué rió, mué ꞌsísaká alué Esusi oꞌtoa, ruyewa ne koche boꞌigó, ꞌlige ne boꞌné ꞌsímala ku jena aꞌpá.
16ꞌLige Esúsika regá anele:
―¡María!
ꞌLige Maríaka guꞌlile napu Esusi ilile, ꞌlige regá anele jurío raꞌichálila raꞌíchaga:
―¡Raboni!
(Raboni aniá ka pe benírame anióríle alué aꞌbopi ralámuli jurío.)
17ꞌLiko regá anele Esusi:
―Taꞌchó chaꞌpiboa ne,[†] tabilé ꞌcho seba ne napu Onorúgame ajtí, ꞌlige anewa ka alué ne gompaniérola ralámuli, ne ꞌma simeo napu ajtí Onorúgame napu ne Oꞌnola ju ꞌlige alué ne oyérame Oꞌnola júchigó, alué Onorúgame napu neꞌchí tebume ju ꞌlige abiena tebume ju ꞌemi.
18Alué María napu Magalena anilichi bejtégame nile yati simile alué Esusi oyérame ruyemia alué Waꞌlula Esusi etéligo ꞌlige ruyémiachigó napu aníligo Esusi alé napu María etele.
Jena ruwimela Esusi ilíbaligo alué makué bilé boꞌné oyérame mochígichi
19Aꞌlige ꞌma abé alí romíkichi, suwábaga Esusi oyérame napuíka mochile bilena galírale ꞌwe ꞌla ꞌyériga. ꞌWe majá mochile eꞌwélala jurío sirá mayega. Aꞌlige alé maꞌchiná ilíbale Esusi pe yati neraga, suwábaga alué ralámuli mochígichi ilíbale, ꞌlige anele:
―ꞌLa sébali ralámuli niwa ꞌemi Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame.
20ꞌMa alanisá, boꞌné Esusi getúrile alué ralámuli boꞌné sekala napu klabo jale alé gulusichi chujkúgichi, ꞌlige napu ejchéliru alué selate. Suwábaga alué ralámuli ꞌwe raꞌsálále alué Waꞌlula etega. 21ꞌLige Esusi uchéchigo anele:
―ꞌLa sébali ralámuli niwa ꞌemi, biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niwa pe Onorúgamecho ꞌyuga. Onorúgame neꞌchí júlale ꞌlige neka ꞌemi nuléguru.
22Esúsika buchigá anele alué ralámuli:
―Naresi Onorúgame Alawala.
23ꞌEmi eꞌkásaká alué ralámuli cha nokame, Onorúgame chigó ꞌla eꞌkámala alué ralámuli. ꞌEmi tabilé eꞌkásaká alué ralámuli cha nokame, Onorúgamechigó tabilé eꞌkámala alué ralámuli.
Jena ruwimela Esusi Romasi ꞌyuga raꞌíchaligo
24Alé nawachi Esusi alué oyérame ꞌyuga, tabilé asale Romasi anilime rió napu nile bilé alué makué oká Esusi oyéramechigó. Romásika “Kuate” anélime nile. 25ꞌMa iꞌlibeko kulí ruyele alué ralámuli alué Romasi etesa, regá anele:
―Eteru ramué alué Waꞌlula Esusi. ꞌMa tabilé mukugá boꞌí.
ꞌLige Romasi anile:
―Tabilé etésaká ne alué Esusi sekala napu klábote ulunáluru, ꞌlige tabilé nochasa ne alé aꞌchigachi reꞌlebege, aꞌlígeko tabilé bijchígamala ne Esusi ko alué rió.
26ꞌMa bilé tarali kachi, alué ralámuli Esusi oyérame bilena galírale mochile, ꞌlige Romasi ꞌla ajtile aꞌlige rawé. ꞌWe aꞌlá ꞌyériga mochile yochi, ꞌlige Esusi alé maꞌchiná ilíbale tabilé iꞌpuga yochi, alé nasipa ilíbale alué ralámuli mochígichi. ꞌLige regá anigá repórale regá anigá:
―ꞌLa sébali ralámuli niwa ꞌemi Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame.
27ꞌLige regá anele Romasi olagá:
―Ne sekala eꞌnébá, makúsate nochá, ꞌlige sekate nochábá napu ejcheru ne selate ꞌlige ꞌla bijchígiwa pe abalué ko ne. ꞌLa bijchígiwa uchéchigo ku ajagá ajtigó ne.
28ꞌLige Romásika regá anele:
―¡Mué ju Waꞌlula ne nuleme ꞌlige aminami Onorúgamechigó!
29Aꞌlige Esusi regá anele:
―Mué ꞌma eté neꞌchí, alekeri ꞌla bijchígiwa ku ajagá ajtigó ne. Uché jaré ralámuli ꞌla bijchígimala ku ajagá ajtigó ne rekó tabilé etee neꞌchí. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe aꞌlá narémala napu nejí Onorúgame. ꞌWe aꞌlá ganíliga mochímala rekó tabilé etee neꞌchí.
Jena ruwimela Juani ꞌla ruwíligo chonigá osáligo ye libro
30Esusi bijí alué boꞌné oyérame ꞌyuga asagá, pe boꞌné ꞌnátaga eꞌkarúgame semáriga newale napu tabilé ꞌwesi ralámuli gayéname ju aꞌchigóriga noká. Tabilé osá ne suwábaga jena líbrochi napu ꞌsile Esusi. 31Napu osá ne ye jena líbrochi bilé raꞌíchali ju napurigá ꞌla bijchígamala ꞌemi Esusi ko alué Kristo, napu julárigame nile Onorúgamete rewagáchika, alué Onorúgame Inolá. ꞌLige ꞌemi ꞌla bijchígiga mochisa ye rió Esusi Onorúgame náboligo, aꞌlige ꞌla nareka mochímala ꞌemi iwérali napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala ꞌemi jena wijchimoba ꞌlige alarigá simámala ꞌemi ꞌpa rewagachi ejperélimia.
21
Jena ruwimela Esusi alé ilíbaligo napu gichao alué boꞌné oyérame mochílige
1Abé aꞌkinana Esusi maꞌchínale alé napu alué boꞌné gompaniérola mochile alé waꞌlú baꞌwí manígichi alé napu Tibériasi anilichi nile napu Galilea anilime nílechigó. 2Napuíka mochile Simoni Pegro, ꞌlige Romasi napu “Kuate” anélime nile, ꞌlige Natanaeli napu Kaná anilichi bejtégame nile Galilea ejiro, ꞌlige oká rió Sebereo anilime rió ꞌkúchila, ꞌlige uché jaré oká ralámuli Esusi gompaniérola. 3ꞌLige Simoni Pegro anele suwábaga alué ralámuli:
―Roꞌchí iꞌmumia simé olá ne.
―Ramuéchigó simawa mué ꞌyuga ―anile alué uché jaré ralámuli.
ꞌLige bilena bárkochi simíbale alué ralámuli, ꞌlige cheꞌlébale roꞌchí iꞌmua tabiléchigo ꞌwesi roꞌchí maꞌchí pale ko.
4ꞌMa cheꞌlachi nile ꞌlige Esusi alé suwé ilíbale, nobi alué bárkochi eꞌyéname tabiléchigo machile Esusi ko. 5Aꞌlige regá rukele Esusi alué bárkochi eꞌyéname:
―ꞌEmi gompaniero, ¿tabilé ꞌwesi roꞌchí boinaru?
ꞌLige nejele alué ralámuli:
―Tabilé ꞌwesi.
6ꞌLige Esusi regá anele:
―Pasi alué morali alé ꞌmi wajtoná, aꞌlige ꞌla boinámala roꞌchí ꞌemi.
Alarigá nokale alué ralámuli, aꞌlige weꞌká roꞌchí buyánale alué morálite, ꞌwe bejtégame asíbale ꞌma tabilé umébale banisúká oꞌtoa.
7ꞌLige alué rió napu Esusi ꞌwe najkílige anele Pegro:
―¡Alué rió ju Waꞌlula Esusi!
Simoni Pegro akisá Waꞌlula ko Esusi, alué boꞌné oꞌpáchala umuchipo bulisá, baꞌwichí oꞌpochile.
8Aꞌkega sébale alé suwé napu Esusi ilile. Uché jaré ralámulika alué bárkochi mochiga sébale, alué morali oꞌká sébale baníriga bochí ajchagá roꞌchí. Alé napu roꞌchí wejale, bilé siento metro niraga nile sebamia alé baꞌwichí suwé. 9Bárkochi eꞌtigisa ꞌyénale alué ralámuli, ꞌlige etele rajá iligó ꞌlige aminami etele bilé roꞌchí alé amoba sawichi boꞌígame ꞌlige abiena etélechigó bilé baní. 10Esusi regá anele:
―Jeka aꞌpasi peꞌkabi roꞌchí alué napu pe kulipi wejá ꞌemi.
11ꞌLige Simoni Pegro ꞌmole alé uꞌtá bárkochi ꞌlige wijchí baníriga oꞌtole aꞌbemi suwé alué morali bochí ajchigá roꞌchí. Bilé siento malígisa makué na bakiá roꞌchí biꞌtile alé morálichi. ꞌLa weꞌká roꞌchí kachi tabilé chiꞌwale alué morali. 12ꞌLige Esusi regá anele:
―Jeka simasi, ꞌma goꞌpoa.
Suwábaga alué ralámuli mayele ye rió Waꞌlula Esusi ko, nobi majale ko rukea pala ꞌla Waꞌlula Esusi ko.
13ꞌLige Esusi abé naꞌibeta ilíbale, ꞌlige alué baní ꞌwile ꞌlige nachútale suwábaga ralámuli. Alué roꞌchí abiena nachútale.
14Aꞌlígesí ꞌma baisá nile napuꞌlige alué ralámuli ku etea Esusi ꞌma ku ajánasa.
Jena ruwimela Esusi Pegro ꞌyuga raꞌíchaligo
15ꞌMa goꞌsá goꞌame, Esúsika Simoni Pegro ꞌyuga raꞌíchale, ꞌlige regá anele:
―Simoni Pegro, Juani inolá, ¿ꞌwe aꞌlá galegá eté mué neꞌchí meꞌtigá ye ralámuli ꞌlige tábiri?
ꞌLige Simoni Pégroka regá anele:
―Alarigá ju. Mué ꞌla machí, ramué okaka ꞌwe aꞌlá gompaniero niru.
ꞌLige Esusi regá anele:
―ꞌLiko ꞌwe aꞌlá semáriga ꞌyawa goꞌame ne bujkula boꞌá.[†]
16ꞌLige uchéchigo siné rukele Esusi:
―Simoni Pegro, Juani inolá, ¿ꞌwe ꞌla galegá eté mué neꞌchí?
Simoni Pégroka regá nejele:
―Alarigá ju, mué ꞌwe aꞌlá machí ꞌwe aꞌlá gompaniero nírigo.
ꞌLige Esusi regá anele:
―ꞌWe aꞌlá repúpua ne bukula boꞌá.
17ꞌLige ꞌma baisá niraga rukele Esusi:
―Simoni Pegro, Juani inolá, ¿ꞌwe aꞌlá gompaniero niru ramué?
ꞌLige Simoni Pégroka ꞌwe seweka asíbale uchéchigo alarigá rukésiga. Aꞌlige regá nejele Simoni Pegro ꞌwe seweka:
―Esusi mué ꞌla machí suwábaga. Mué ꞌla sébali machí ꞌwe aꞌlá gompaniero nírigo.
Esusi regá anele:
―ꞌWe aꞌlá semáriga ꞌyawa goꞌame ne bukula boꞌá.
18ꞌLa bijchiá aní ne. Abijí reꞌmalí ka mué boꞌné oꞌpochátime kéturu ichúrimi einamia, napuꞌlige mué oꞌchérame ka sekala wajchínaga oꞌpochátiriwa mué ꞌlige ꞌma oꞌtoboa mué rekó tabilé siminalie.[†]
19Ye raꞌíchalika pe ruwime nile churigá mukumeo Simoni Pegro abé aꞌkinana bamí, ꞌlige Simoni Pegro mukusá weꞌká ralámuli ꞌwe aꞌlá niramio Onorúgame.
Esusi regá anele:
―¡Nabágó!
20Simoni Pégroka guꞌlile ꞌlige etele alué rió enágichi, alué rió napu Esusi ꞌwe galeme nílige, alué rió napu aꞌbé asale goꞌyá Esusi ꞌyuga napuꞌlige napuíka goꞌálige bijí taꞌchó chaꞌpiá Esusi, alué napu regá rukele: “¿Chieri ju alué napu mué sayega ilibámala?” 21Simoni Pégroka etesa alué rió enágichi, regá rukele alué Esusi:
―Mué Waꞌlula Esusi, ¿alué rioka chukimeli ju?
22Esúsika regá nejele:
―Ne boꞌné aꞌrésaká napurigá tabilé mukumela ye rió napusí ne ku boꞌné nawasa, ¿tachiri chureko mué si? Mueka pe iligá neꞌchí ꞌyuga enáwaguru.
23Alekeri chojkile aꞌbopi raꞌicha alué weꞌká ralámuli Esusi oyérame, alué raꞌíchali napu regá anime ju “tabilé mukumeli ju ye rió”, nobi Esúsika tabiléchigo alarigá anime ke anile. Pe anile: “Ne boꞌné nerásaká napurigá tabilé mukumela ye rió napusí ne ku boꞌné nawasa, ¿tachiri chureko mué si?” pe regá anile.
24Alué boꞌné rió anile ye raꞌíchili ruyá ꞌlige bilé apélichi osale. ꞌLige alué rió ne ke. ꞌLa sébali machirú ꞌla bijchiá ko ye raꞌíchali.
25Abechigó weꞌká eꞌkarú ꞌsile Esusi. Suwábaga osisuga ka apélichi, tabilé asemi nerúlimaleké gawichí bilena napu mochiawa alué apeli raꞌíchali newárigime, ꞌma bochímikuru, asíriga weꞌká nímiliké.
Pe ikipi raꞌíchali ruimé nébá. Waꞌlú cheliérabá.

Regá anime osale Lukasi Ruigá Chonokáligo Alué ꞌYa Mochígame Esukristo Oyérame
1
Kuira mué Teópilo.
1-2Ne Lukasi ꞌwe ꞌya nábolige uché bilé osilí apélichi ujchachárigame mué ruigá napurigá ꞌsile Esukristo bijí jena wijchimoba asagá taꞌchó simiá alé ꞌpa rewagachi. ꞌWe aꞌlá benírale rejcholi alué napu boꞌné Esusi owile.[†] ꞌLige Onorúgame Alawala guꞌírile alué Esusi napurigá ꞌla ꞌwe semáriga benírimala. Alué Esusi mukusá, ku ajánale. 3ꞌLige ku ajánisa Esusi, raꞌíchale alué makué bilé rió ꞌyuga, oká liá rawé ꞌyuga eyénale napurigá alué ralámuli ꞌla machimela ꞌla bijchiá ajágame ko alué boꞌné Esusi. ꞌLige abiena ruyele Esusi alué ralámuli churigá nulame ko Onorúgame jena wijchimoba.
4Bilé rawé napuꞌlige goꞌyá mochílige, Esusi anele alué makué bilé rió:
―Tase simawa ꞌemi ralámuli jena waꞌlú weꞌká riógachi Rusaleni anilichi, ꞌemi ralámuli ꞌla buwigá mochiwa Onorúgame Alawala. Onorúgame boꞌné ꞌla aniéturu ꞌya napurigá nejimio boꞌné alawala, julámorié alé ꞌpákana rewagáchikana, napurigá ꞌwe semáriga guꞌírimala ꞌemi ralámuli jami ichúrimi eꞌyénachi alué rejcholi ruigá. ꞌLige alué raꞌíchali ꞌma ruyéturu ne ꞌemi ꞌya.
5ꞌYako, Juani anilime rió nulea ilime nile napurigá moꞌimela alé waꞌlú baꞌwichí alué ralámuli napurigá machiboa Onorúgame oyérame ko, alarigá rewarame nile alué Juani. Pe uꞌkabi rawé kachi Onorúgame rewarámili ju ꞌemi ralámuli boꞌné alawálate ―alarigá anile alué Esusi.
Jena ruwimela Esukristo ku alé rewagachi moyénaligo
6ꞌLige alé ajtígachi, rukele alué ralámuli alué Esusi, anele:
―Mué Waꞌlula, ¿jípeko mué eꞌwélala niraga mochiámala ramué ralámuli israelita napurigá nílige ꞌya napurigá tabilé piónila niraga mochímala ramué?[†] ―alarigá rukélekeꞌé alué ralámuli.
7ꞌLige Esúsika anele:
―Onorúgame tabilé elá napurigá ꞌemi machimela alué ꞌnátili alarigá nimio, biꞌneli machí Onorúgame, alueka waꞌlula kame, boꞌné ꞌwe ꞌla sébali machí.
8ꞌÉmika ꞌma peꞌwé narémala Onorúgame Alawala. Napuꞌlige naresa ꞌemi, aꞌliko ꞌwe ꞌla sébali aꞌwágame alawega mochímala ꞌemi. ꞌLiko ꞌla ichúrimi eꞌyénamala ꞌemi. ꞌÉmika ruyémala ralámuli chieri ka ne, napurigá ꞌsile ne, napu benírilige ne. ꞌEmi ruyémala ralámuli jena weꞌká riógichi Rusaleni ejperégame, ꞌlige alué ralámuli ejiro Jurea mochígame, alé ejiro Samaria mochígame abiénachigó. ꞌLige ꞌemi ruyémala bochígimi gawichí ejperégame ―anele.
9ꞌLige suwénasa raꞌicha, Esusi rewagachi simile. Suwábaga ralámuli etele napu ekí riólige alé, Esusi ꞌpárimi bokuí kíbachi nolírilimi. Alésíko ꞌma tabilé etélekeꞌé ralámuli rekó ꞌpari eꞌnegá jage. 10Ralámuli ꞌpari eꞌnegá jágichi, sébale oká santo ánjeli, oꞌtosákame oꞌpáchigime. 11Anele:
―ꞌEmi ralámuli Galilea ejperégame, tase eꞌnegá jawa oꞌwétiri. Esúsika ꞌma ku ꞌpa rewagachi simile, pe nujubapi ku nolínamaleké pe abalieri napuyeri kíbige.
Jena ruwimela Jurasi nila nóchali uché bilé ꞌyálirigo
12ꞌLige alué ralámuli suwábaga, ꞌlégana simíbale alé rabó mochige. (Alé rabó Olibo anilichi alé yéniga simile Esusi rewagachi.) Aꞌlige ku Rusaleni simíbale alué ralámuli, pe aꞌbé nile. 13Alé sebásaká, simíbale ꞌminá bilena galírale osámana ilígame galí. Alé sebásaká jímole alé napu cheꞌlébame nile. Alé mochile weꞌká rió napu nile Pegro, Santiago, Juani, Antresi, Belipe, Romasi, Bartolomé, Mateo, uché bilé Santiago napu Alipeo inolá nile, ꞌlige Simoni napu geriyero nile, ꞌlige Jurasi napu Santiago inolá nile. 14Uché jaré ralámuli abiena mochílechigó alé. Alué Esusi nasípasi bonila ꞌlige nasípasi waíla, ꞌlige Esusi eyela María abiena asálechigó alé, uché jaré umugí abiena weꞌká mochile alé. Nabí rawé napuíle ralámuli alé galírale cheliera ꞌyamia Onorúgame ꞌlige ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga tánimia Onorúgame.
15Alé napuíle ralámuli bilé siento rasígame miná bilé liátiri mayelia. Suwábaga alué ralámuli Esukristo oyérame nile. ꞌLige bilé rawé alé nasipa napu suwábaga alué ralámuli napuíka jale alé iligá alué Pegro, ꞌlige anele:
16―ꞌEmi Esukristo oyérame napurigá ne, ꞌyako Onorúgame Alawala guꞌírale osachi alué ꞌya bejtégame Rabí anilime rió, osálekuru napurigá ꞌsímala alué rió Jurasi. Osálekuru ꞌwe ꞌya Jurasi guꞌírimili níligo chaꞌpiachi Esusi alué Esusi saílate. Aꞌchigóriga napurigá osálige alarigá nímili nile aꞌlige aꞌkinana. 17Alué Jurasi ramué gompaniérola nile ꞌyako, ramué ꞌyuga nóchame nile. 18ꞌLige Jurasi guꞌírile Esusi saíla napurigá chaꞌpimela Esusi. Alué Esusi saíla najtétale weꞌká enomí alué Jurasi napurigá nejkúrimala. Aꞌkinana ojale boꞌnepi alué rió Jurasi bilé rojá atuálachi ꞌlige alé chujkugá mukule. ꞌLige alé chujkugá, ꞌma wijchile, ꞌma aꞌtale rojpala, ꞌlige maꞌchínale siwala. ꞌLige alué ralámuli eꞌwélala jurío ralale gawí alué Jurasi enomílate ꞌma mukusá alué rió.[†] 19Aꞌlige alué ralámuli Rusaleni ejperégame machisá mukúligo alué rió Jurasi, ꞌlige alué gawí Akelama anilime rewá ujchele napu elá aniame ju. 20Alué Rabí osale bilé raꞌíchili ꞌwe ꞌya taꞌchó ochérachi Jurasi:
Taꞌwesi bejtégame nímala alé gawichí.
Alué gawika nabí biꞌneli ilimela.
Abiena osale alué Rabí:
Alué nóchili napu iní alué rió, uché bilé rió ꞌyáwagó.
Anigá osale alué Rabí ꞌya aꞌlige.[†]
21-22’Alekeri uché bilé rió ꞌyáwaꞌé alué nóchali. Bilé rió napu ꞌla etele Juani rewarachi baꞌwite, ꞌlige napu alué Waꞌlula Esusi ꞌyuga eyénilige, ꞌlige napu ꞌla etele alué Esusi rewagachi simichi, alué rió ꞌyawa nóchali. Alué rioka ꞌla ruyémala uché jaré ralámuli alarigá ku ajánaligo alué Esusi.
23ꞌLige wanápale oká rió. Matíasi anilime nile bilé. Uché bilé José napu Barsabasi anilime nile. Abiena Justo anilime nile. Bakiá rewégame nile alué rió. 24Aꞌlige alué ralámuli tániga nejkúrali Onorúgame, anele:
―Mué Onorúgame, mué ꞌla sébali machí alarigá ꞌnátame ko ralámuli. ¿Chieri ꞌnalina ꞌyawa alué nóchali,
25alué nóchali napu Jurasi aꞌrélige? ꞌYako alué Esusi ꞌyálige alué nóchali, ꞌlige alué Jurasi tabilé ꞌla ꞌnátale, ꞌma simile napu simeli nile ―alarigá anele.
26Aꞌlige uꞌkuchí rejté ꞌluka reꞌele.
―¿Chieri meta? ―anigá nokale. Alué Matíasi mele. ꞌLige ꞌyáleru nóchali napu Jurasi nila nílige. Alésíko kúchigo ꞌma ꞌla makué oká rió nile uchéchigo.
2
Jena ruwimela ꞌma sébaligo Onorúgame Alawala
1Napuꞌlige sébale piesta riꞌligó ꞌwílichi (napu Pentekostesi anilime nile yolí raꞌíchaga), napuíle suwábaga napu ekí alué Esukristo oyérame nile. 2ꞌLige alé mochiga akele napurigá iwégame ekame. Alarigá aníchane ꞌpa rewagáchikana. Sébale ꞌlige alé galírale napu mochílige alué ralámuli. Bochígimi alé pachami bajkile alué napurigá eká anime ꞌpákana. 3ꞌLige napuyeri naꞌí alieri reꞌkínale alé moꞌochíkana aꞌpili ralámuli moꞌólachi, napurigá naꞌí rajame chaꞌmélome niraga. 4Pe Onorúgame Alawala kéréle alué naꞌí. Alarigá narele Onorúgame Alawala alué Esukristo oyérame. Aꞌlige oꞌwínale raꞌicha weꞌká seꞌwináriga raꞌicha, aꞌbópika tabilé siné benile alué raꞌíchali. Onorúgame Alawala guꞌírile. Sineko tabilé alarigá raꞌíchame nile.
5Weꞌká ralámuli jurío simíbale Rusaleni anilichi piesta olamia, ichúrimi mochígame ralámuli jsile alé. ꞌNátale piesta newalime, alarigá nakió mayele Onorúgame. ꞌWe aꞌlá oyérame nile Onorúgame alué ralámuli. Raꞌíchale weꞌká raꞌíchili seꞌwináriga. Onorúgame Alawala guꞌírile alué ralámuli Esukristo oyérame napurigá ꞌla gainámala raꞌicha seꞌwinátiri raꞌíchali napu raꞌíchame nile alué ichúrimi eꞌmegá mochígame ralámuli napu sébale alé. 6Napuꞌlige akisá alué ichúrimi mochígame, weꞌká napuíle ralámuli alé. ꞌWe ꞌnata jale. Anile:
7―¿Churigá ꞌla alarigá raꞌíchabaché alué ralámuli Esukristo oyérame? Pe Galiléachi ejperégame káwé alué ralámuli, tabilé ramué ejperélachi mochígame káwé alué ralámuli. 8¿Aka abalieri raꞌíchame júpaché? ¿Churigá júpaché? Ramueka wanáchigo ejperégame niru. 9Jaré Partia ejperégame ralámuli ju ramué. Uché jaré chéchigo bilena ejperégame Melia anilichi ejperégame ju jaré. Uché jaré Elami ejperégame ju. Uché jaré Jurea ejperégame ju. Uché jaré Mesopotamia ejperégame ju. Uché jaré Kaparosia ejperégame ju. Uché jaré Ponto ejperégame ju. Uché jaré Asia ejperégame ju. 10Uché jaré Pirigia ejperégame ju. Uché jaré Pampilia ejperégame ju. Uché jaré Ejipto ejperégame ju. Uché jaré Libia anilichi ejperégame ju, pe aꞌbé ju Sirene anilichi. Jaré Roma anilichi mochígame ju. 11Jaré ralámuli jurío ju. Uché jaré tabilé jurío ju, ꞌma jurío gayénale jípeko. Abiena mochí ralámuli Kreta ejperégame, alé Arabia ejperégame abiénachigó. ꞌWe ꞌla raꞌíchame ju alué ralámuli Esukristo oyérame ramué raꞌichálila, weꞌká seꞌwináriga raꞌíchali. Raꞌíchame ju napurigá Onorúgame newale eꞌkarúgame ꞌwe semátiri ―alarigá anile.
12Suwábaga alé jale eꞌnegá. Tabilé machiá alarigá ko. Jaré rukele machináliga:
―¿Chonigá alieri raꞌicháliché? ―anile.
13Uché jaré gawélele. Anile:
―Waꞌlú bajile alué iꞌwilí (ꞌuba) baꞌwila rekútame nokogá aniá ―anile.
Jena ruwimela Pegro ꞌwe beníraligo weꞌká raꞌíchali
14ꞌLige Pegro, uché jaré makué bilé rió napu Esusi ꞌyálige nóchali, alué suwábaga oꞌweti jásele, eꞌwele raꞌíchaga anele Pegro alué ralámuli napu napuíle alé:
―ꞌEmi Jurea ejperégame, suwábaga ralámuli napu ekí mochí jena Rusaleni ejperégame abiénachigó, ꞌwe ꞌla gepúsigobá ne raꞌichálila.
15Tabilé tégili niru ramué, pecha bajilia. ꞌWe beꞌá ju bijí. 16ꞌWe ꞌyako osale bilé rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame, Joeli anilime. Osale napu ruyele Onorúgame. Onorúgame ruyele alué rió churigá nimio jipe. Anele Onorúgame:
17Napuꞌlige gawí amulí gajuchi,
aꞌlige julámala ne ne Alawala.
Napuꞌlige naresa ꞌemi ꞌkúchila ne Alawala,
aꞌlige alueka raꞌichámala ne raꞌichálila.
Ne Alawálate etérimala alué ejtemali ꞌlige umugí iꞌwé
napurigá weꞌká tábiri etémala.
Ne Alawala guꞌírimala alué oꞌchérame
napurigá remúmala neꞌchí.
18Alué ralámuli napu ekí neꞌchí ꞌyuga nóchame ju,
ne ꞌyámala ne Alawala.
Aꞌliko ꞌla ruwimela napurigá aní ne.
19-20ꞌWe eꞌkarúriga ꞌsímala rewagá.
Rayénali mukumela.
Mechá sejtákame nílimala napuyeri elá.
Jena wijchimoba weꞌká eꞌkarúriga ꞌsímalachigó.
Pe neka ꞌla gainámala alarigá nocha.
ꞌWe nerúmala elá, naꞌítiri, molítiri.
Napuꞌlige ꞌma simarsa alué weꞌká eꞌkarúgame,
aꞌlige nawámala Waꞌlula Onorúgame ralámuli guꞌírimia.
Alué rawé nímala waꞌlú rawé ꞌwe semati.
21Napu ekí ꞌla taní eꞌkali alué waꞌlula Onorúgame,
ꞌliko ꞌla buyásamala alué ralámuli chátiri bowechi eꞌyéname.
Alarigá anele Onorúgame alué Joeli ꞌwe ꞌya.
22ꞌLige aminabi raꞌíchale Pegro. Anile:
―ꞌEmi ralámuli jurío napurigá ne, ꞌwe ꞌla gepusi ne raꞌichálila. Alué Esusi Nasareta bejtégame napu Rabí rijimala nile,[†] weꞌká eꞌkarúgame ꞌwe semátiri ꞌsile napu tabilé gayéname ju ralámuli alarigá noká. ꞌÉmika ꞌla etele alarigá ꞌsichi. Alekeri ꞌwe ꞌla machí ꞌemi Onorúgame nuléligo alué Esusi. Onorúgame guꞌírile alué Esusi.
23ꞌEmi nokale Esusi chaꞌpiá. ꞌLige ꞌyale ꞌemi Esusi alué ralámuli ꞌwe cha nokame. Gulusichi ujchagá meꞌale. Onorúgame ꞌwe ꞌla machile ꞌya siné alarigá nokimeo ꞌemi. Alekeri ꞌwe ꞌla eꞌnegá asale Onorúgame. 24Napu aꞌlige mukusá Esusi, Onorúgame ꞌyale cherajpé iwérali ꞌlige aꞌwalí. Yati ku ajánale. Onorúgame tabilé aꞌrele napurigá weꞌlisi mukugá boꞌmela. 25Alué rió Rabí anilime ꞌya bejtégame ꞌla ruwile Esusi tabilé weꞌlisi mukumeo. Anile:
Onorúgameka ꞌla neꞌchí ꞌyuga eyéname ju.
Tabilé siné aꞌreme ju.
Neꞌchí ꞌyuga eyéname ju napurigá tajché ikimela ne.
26Alekeri ꞌwe ꞌla ganíliga ajtí ne.
ꞌWe ganíliga raꞌíchame ju ne.
Rekó mukugé ꞌla machí ne ku ajánamio.
27Onorúgame tabilé aꞌrémala ne alawala napu mukúgame biꞌtí.
ꞌLige aminami tabilé aꞌrémala ne saꞌpala napurigá bikámala.
28Onorúgame benírituru neꞌchí
napurigá ꞌla sebámala ne rewagachi.
Alé sebásaká ꞌwe ganíliga asimela ne Onorúgame ꞌyuga.
ꞌWe ꞌyako alarigá anile Rabí.
29ꞌLige aminabi raꞌíchale Pegro. Anile:
―ꞌEmi ralámuli jurío napurigá ne, ꞌwe ꞌla námatame raꞌichámala ne. Ramué ꞌla machiáꞌé Rabí ramué rijimala níligo. ꞌWe ꞌya mukule. Bilena resochí gatéliru. Alué resoka pe joka newárigime nile. Abalé ilí bijí alué resó. Ramué ꞌla machiáa alé gatélirigo.
30Alué Rabí ruwime nile napu anele Onorúgame. Onorúgame guꞌírile napurigá machimela alarigá nímio aꞌkinana. Onorúgame ruyele Rabí bilé boꞌné rijimala ralámuli waꞌlula nimio, alué waꞌlula nimio napurigá Rabí. 31ꞌWe ꞌla bijchiá aní Onorúgame. Alekeri Rabí ꞌla machile Onorúgame ꞌyamio uché rajpé iwérali mukusá alué rió napu Onorúgame julámorílige napu Kristo anilime nílige. Alekeri ꞌla ruyele Rabí Onorúgame tabilé weꞌlisi aꞌremio alué Kristo alawala mukugá boꞌígichi. ꞌLa machile tabilé bikimeo alué Kristo saꞌpala. Taꞌchó mukiá Rabí suwábaga ꞌla machile suwábaga alieti. 32Esusi ju alué Kristo. Napu aꞌlige mukusá, Onorúgame ꞌyale uché rajpé ajalí. Ramué ꞌla machiáguru bijí bejtego, ramueka ꞌla eteru. 33Onorúgame bayele ku rewagachi. Aꞌlige rewagachi sebasa waꞌlula newáliru Onorúgamete. Aꞌlige Onorúgame ꞌyale boꞌné Alawala alué Esusi. ꞌLiko Esúsika júlale alué Alawala ꞌpákana. Naréturu ramué alué Alawá. Alekeri ꞌla weꞌká seꞌwináriga raꞌicharu ramué Onorúgame Alawala gite. ꞌEmi etele suwábaga alieti aminami akele. Alué Esukristo nejkúrile napurigá alarigá raꞌichawa ramué. 34Alué Rabí tabilé guꞌírile. Alué Rabika tase alarigá simile rewagachi napurigá simile Esusi. ꞌWe ꞌya alarigá osale Rabí:
Onorúgame anele ne Waꞌlúlala:
“Asagá jena aꞌbé wajtoná.
Mué abiénachigo Waꞌlula kame.
35Ne ꞌla uméromala mué saíla,
reꞌkeka asimela mué alué mué saíla”, anele Onorúgame.
Alarigá osale Rabí.
36Aꞌlige anele Pegro uché rajpé:
―ꞌEmi ralámuli Israeli ejperégame, ꞌwe ꞌla gepuga. ꞌLa bijchiá aní ne. Esusi ju alué rió Waꞌlula, alué napu ꞌemi aꞌboi ujchale alé gulusichi. Jipe Onorúgame ajchale alué abé waꞌlula napurigá ralámuli guꞌiria asimela jena wijchimoba. Alueka pe Kristo ju ―alarigá anile Pegro.
37Napuꞌlige alanichi Pegro, alué ralámuli kilí mochile ꞌwe seweka. Aꞌlige ralámuli rukele Pegro uché jaré makué bilé Esusi ꞌyuga járome si:
―ꞌEmi ralámuli israelita napurigá ramué, ¿chukiboa jipe?
38ꞌLige anele Pegro:
―Abisí aꞌréwaká chátiri ꞌnátili. Tabilé cha nokiboa aminabi, ꞌla kilí mochísiga ꞌnalina ꞌla nímala. Aꞌlige alarigá rewaráwaká alé baꞌichí bokubuga napurigá ꞌla machimela ralámuli ꞌla Esukristo oyérame ko ꞌemi. Alarigá níriká ꞌla eꞌkámala Onorúgame. ꞌLiko Onorúgame ꞌla ꞌyámala boꞌné Alawala.
39Onorúgame ꞌyámala boꞌné Alawala ꞌemi ꞌkúchilachigó, alué nujubá oꞌchérigame, ꞌla bijchígisaká napu Onorúgame ꞌla sébali olámioríle. Suwábaga napu ekí bayé alué Waꞌlula Onorúgame, alué suwábaga ꞌyámala boꞌné Alawala. ꞌYa boꞌné ꞌla anile alarigá ꞌsimia ―anile Pegro.
40Pegro raꞌíchale weꞌká raꞌíchili ꞌwe semátiri, weꞌká rejcholi ruyele alué ralámuli. Anele:
―Ku ꞌla naꞌtawa. Tase oyérawa ralámuli chátiri ꞌnátame napu jipe nerú ―anele.
41ꞌLige alué ralámuli napu ꞌla bijchígale, aꞌlige rawé rewarárigame gayénale. Aꞌlige rawé bakiá mili ralámuli chojkile Esukristo oyeria napurigá anílige Pegro. 42ꞌLige alué bakiá mili ralámuli ꞌwe ꞌla gepule napu benírilige alué makué oká rió napu Esusi ꞌyale nóchali. ꞌLige napuíka ejperele alué ralámuli. ꞌWe ganíliga mochile. Biꞌlepi ꞌnátaga mochile suwábaga. ꞌWe tánele Onorúgame napurigá ꞌla guꞌírimala. Aminami tabé chiꞌwánale alué baní ꞌlige goꞌale napurigá ꞌla ꞌnátaga mochímala Esusi. Alarigá benírale boꞌné Esusi ꞌya taꞌchó mukiá.
Jena ruwimela alarigá ejperégame níligo alué Esukristo oyérame
43Suwábaga alué ralámuli ꞌwe ꞌla eꞌnegá mochile alanokachi alué makué oká rió. Onorúgame guꞌírile alué makué oká rió napurigá weꞌká eꞌkarúriga nokimela, ꞌlige ralámuli saꞌwámala. 44Suwábaga alué Esukristo oyérame napuíka mochile. Tabiri napu aꞌboi nígame nílige, oꞌmaka nachútale, ꞌyale alué tabilé nígame napurigá ꞌla niga mochímalachigó. 45Jaré galí ralinele. Aleké enomí ꞌyale uché jaré ralámuli. Uché jaré weꞌká eꞌkarúgame ralinele abiénachigo. Enomí ꞌyale napurigá ꞌla niga mochímala suwábaga alué ralámuli. 46Nabí rawé simíbale alé waꞌlú reꞌobachi. (Yolí raꞌíchaga “templo” anilime nile.) Aꞌlige simíbale galírale. Chiꞌwánale alué baní alé pachá galírale, aꞌbopi aꞌtabé chiꞌwánaga nachútale goꞌmea alué baní napurigá ꞌnátaga mochímala Esusi. Abiena ꞌwe ganíliga goꞌale uché jaré goꞌame alé galírale, biꞌlepi ꞌnátaga Onorúgamecho. 47Weꞌká raꞌíchale Onorúgame raꞌichálila ꞌwe semátiri. Waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame. Suwábaga alué ralámuli Rusaleni ejperégame ꞌwe ꞌla eꞌnegá mochile alué Esukristo oyérame. Nabí rawé uché rajpé ralámuli bijchígale Onorúgame raꞌichálila napu raꞌíchale alué Esukristo oyérame.
3
Jena ruwimela sujírigame ronégame rió saꞌwálirugo
1Bilé rawé Pegro ꞌlige Juani simíbale alé waꞌlú reꞌobachi, ꞌma alí ꞌma ꞌtúgana nasípagana ajtígichi alué rayénali. Ralámuli israelita Onorúgame ꞌyuga raꞌíchame nile alí ꞌma ꞌtúgana nasípagana ajtígichi alué rayénali nabí rawé. Pegro ꞌlige Juani sébale alé reꞌobachi. 2ꞌLige alé asale bilé rió sujírigame, tabilé gayéname nile eyena alué rió sujírigame. Abalieri ochérale alué rió. ꞌLige ralámuli nabí rawé oꞌtole alé waꞌlú reꞌobachi alué rió sujírigame, napurigá alé raꞌpichí yochi asagá támala enomí. ꞌLige alé alué raꞌpichí yochi “Semati” anilime nile alué yochi. 3Alué Pegro ꞌlige Juani alé sébachi, alué rió sujírigame tánelekeꞌé enomí. 4ꞌLige alué Pegro ꞌlige Juani kilí jábale eꞌnegá alué rió sujírigame. ꞌLige alué Pegro anele alué rió sujírigame:
―Aka ramué eꞌnérigo mué rió ―anele.
5ꞌLige alué rió sujírigame ꞌwe aꞌlá eꞌnele ꞌlige: “¿Tachiri ꞌyárilibá ne?” lale. ꞌLige Pegro anele:
―Tabilé oꞌká ne enomí ―anele Pegro alué rió sujírigame.
6ꞌLige anele Pegro aminabi:
―Abiena ꞌla nejkúrimala ne. Alué Esukristo alé Nasarétachi bejtégame napu Rabí rijimala nile aꞌwalí ꞌyale neꞌchí napurigá saꞌwámala ne mué. Alekeri ꞌla ꞌyómala ne mué. Oꞌweti ilíbá, simí ―anele alué Pegro.
7ꞌLige Pegro chaꞌpile sekate alé wajtoná, ꞌlige oꞌweti elale. ꞌLige alué rió sujírigame yati saꞌwile. ꞌMa tabilé sujírigame ronégame nile. 8ꞌLige jibóchile alué rió saꞌwisá, ꞌliko ꞌma ꞌla eyénale. ꞌLige alué Pegro alé pachá waꞌlú reꞌobá raꞌpichila bajkile Juani ꞌyuga. ꞌLige alué rió napu sujírigame ronégame nílige, alé si bajkile, ꞌlige alé pachá alemi raꞌpichí jibóchiga eyénale alué rió raꞌsálagá. ꞌLige cheliera ꞌyagá eyénale Onorúgame, weꞌsá cheliera ꞌyale. 9ꞌLige suwábaga ralámuli etele napu ekí mochile alé raꞌpichí alué rió cheliera nejiga eyénachi. 10ꞌLige alué ralámuli ꞌwe majaga ejtebile. “¿Churigá saꞌwílepeché alué rió?”, lale. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe aꞌlá machile alué rió weꞌká bamí sujírigame níligo. ꞌLige aminami ꞌwe aꞌlá sébali machile alué ralámuli alué rió ko napu alé raꞌpichí yólachi nawame nílige enomí tamia.
Jena ruwimela Pegro alé raꞌpichí benírame níligo
11Alé raꞌpichí suwé simíbale portálichi napu “Salomoni” anilime nile alué portali. Alué rió napu sujírigame nílige aba alué Pegro ꞌlige Juani ꞌyuga eyénale. Alué sujírigame ꞌwe chaꞌpigá eyénale alué oká rió, tabilé suꞌpániga eyénale alué oká rió. Aꞌlige yati weꞌká napuíle ralámuli. Alé sebasa, eꞌnegá jale alué ralámuli. 12Pegro anele alué ralámuli:
―ꞌEmi ralámuli Israeli mochígame. ¿Chonigá eꞌnegá ja ꞌemi? ¿ꞌYome mayéleké ꞌemi ramué? ꞌÉmika mayéleké ꞌwe aꞌlá aꞌwalí nígame ko ramué, alekeri ꞌla saꞌwáligo mayéleké alué rió. Tabilé bijchiá ju. Esusi júkuru saꞌwame ka.
13Onorúgame, napu oyérame nile alué Abraámi, ꞌlige Isaki ꞌlige Akobo, alué Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nirale alué Esusi napu suwénale Onorúgame nila nóchali, ꞌlige ꞌemi nejile alué Esusi alé waꞌlúlachi. Napuꞌlige alué waꞌlula Pilato sulíchi napurigá tabilé meꞌliboa, ꞌémika tabiléchigo elálekó napurigá aꞌrémala, napurigá tabilé meꞌliboa. 14Alué Esukristo ꞌwe aꞌlá ꞌnátale Onorúgame ꞌyuga, tabilé siné cheꞌsile. ꞌEmi anile: “Tabilé aꞌrewa alué Esusi. Iligá alué rió nejkome ꞌnalina aꞌréwaguru.” Alarigá anile ꞌemi. 15Esukristo ju napu ꞌyame ju Onorúgame Alawala alué ralámuli. ꞌEmi nejile napurigá meꞌliboa alué Esusi. Napuꞌlige mukule Esukristo, ku ajánale. ꞌWe ꞌla bijchiá aniá ramué. Ramué eteru aꞌkinana ku ajániligo. 16Alué rió napu sujírigame nílige, ꞌemi ꞌwe ꞌla machíguru. Ne ꞌla ruwimela alarigá ꞌyóligo. Ramué ꞌwe aꞌlá machirúguru Esusi ꞌla ꞌyome ko. Alué rió aꞌlá machílechigó Esusi ꞌla ꞌyome ko. Alekeri ꞌla saꞌwile alué rió. Esukristo ꞌyale aꞌwalí napurigá ꞌla saꞌwimela. ꞌEmi etele ꞌma ku saꞌwíligo.
17’ꞌEmi ralámuli jurío napurigá ramué, ne ꞌwe aꞌlá machí: ꞌemi tabilé machile Onorúgame júlaligo alué napu ꞌemi nulale meꞌlíniliga. Alué ralámuli eꞌwélala napu nuleme ju ꞌemi, alueka tabilé machílechigó. 18Alué ꞌya mochígame napu ekí Onorúgame ꞌyale ꞌnátili napurigá ruyémala ralámuli, alueka alarigá benírale ꞌwe resí ikimeli níligo alué Kristo napu Onorúgame julámorílige waꞌlula niraga. Esusi nile alué waꞌlula napu júlale Onorúgame. 19Jipe ꞌla machí ꞌemi ꞌwe cha oláligo ꞌemi, ꞌma meꞌale ꞌemi alué Esusi. Jipe weꞌká ꞌnata ꞌemi meꞌlisá alué Esusi. Jípeko alekeri ku roꞌiwa, ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga járowa Onorúgame ꞌyuga. Alarigaka ꞌla eꞌkámala Onorúgame. 20Onorúgame naꞌtálala ꞌnátaga járowaká, ꞌliko ꞌwe ganíliga mochiwa, tabilé majaga. Pe nujubapi Onorúgame julámala ꞌpákana rewagachi alué Kristo napurigá guꞌírimala ꞌemi. Esusi ju alué Kristo. 21Alué rejpímala rewagachi napusí seba alué raweli napuꞌlige Onorúgame ꞌwe ꞌla gatesa jena wijchimoba napurigá ꞌsílige ꞌya. Alarigá ruyele Onorúgame suwábaga alué rió ꞌwe ꞌya mochígame napu ruyame nile napu anele Onorúgame. Aꞌlige alué ralámuli alarigá ruyele uché jaré ralámuli. 22Alué rió Moisesi anilime ꞌya ajtígame anile: “Alué Waꞌlula Onorúgame ruyele neꞌchí napurigá ne benírimala alué ralámuli Onorúgame raꞌichálila. Abé aꞌkinana Onorúgame ꞌyámala ye nóchali uché bilé rió napurigá ruwimela Onorúgame raꞌichálila. Alué rió nímala napurigá ne. ꞌWe ꞌla gepúwaká alué raꞌíchali. ꞌWe ꞌla eꞌwewa napurigá nulá alué rió nawasa. 23Suwábaga ralámuli napu ekí tabilé eꞌwame ju, ꞌma buináwili ju alé weꞌká riógachi.” Alarigá anile alué rió Moisesi anilime.
24’Uché bilé rió ꞌwe ꞌya ajtígame Samueli anilime napu ruwime nile napu anele Onorúgame, abiena ruwile napurigá nokale jena. Suwábaga alué rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame, alué aꞌkinana ejperégame, aꞌchigóriga ruwile, 25alué ralámuli napu ꞌemi rijimala nílige. Onorúgame ꞌwe aꞌlá ruyele alué rijimala guꞌírimio napugiti ꞌemi rijimala kame. Onorúgame ruyele alué rió ꞌya bejtégame Abraámi anilime. Anele Onorúgame: “Bilé alué rió nujubapi nawágame, mué rijimala nímala, guꞌírimala suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame.” Alarigá anile Onorúgame. 26Esusi nile alué napu nawale. Onorúgame ajchale alué waꞌlula. Onorúgame júlale napurigá guꞌírimala ramué, napurigá ramué aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili. Ramué ralámuli jurío bajchá beníriru alué ꞌnátili. ꞌLa naꞌtalia ka Onorúgame ꞌwe ꞌla ganílili nejímala ―alarigá anile Pegro.
4
Jena ruwimela Pegro ꞌlige Juani si gustisia olílirugo alé balé eꞌwélala mochígichi
1Bijí beníria mochile Pegro ꞌlige Juani, jaré balé jurío sébachi alé. Alué waꞌlula reꞌobá repume abiena sébalechigó. Uché jaré jurío, saruseo anilime, sébalechigó. 2ꞌWe ayoga sébale alué ralámuli saruseo anilime. Pegro ꞌlige Juani ruyele mukusá, ku ajánaligo alué Esusi. Abiena ruyele mukusá uché jaré ralámuli, ku ajánamio. Alekeri ꞌwe ayole alué ralámuli saruseo. 3Aꞌlige chaꞌpíliru Pegro ꞌlige Juani, galírale moꞌáliru. Aꞌlige rawé tabilé gustisia oláleru, ꞌwe alí nile. 4Taꞌchó chaꞌpiachi, weꞌká ralámuli akele Pegro, ꞌlige Juani raꞌíchachi. Jaré ꞌla bijchígile. Alué Esukristo oyérame suwábaga amulí sébale maligi mili rió, umugí uché rajpé weꞌká nile.
5Yati pe melénala rawé napuíle alé waꞌlú weꞌká riógichi Rusaleni anilichi, napuíle alué weꞌká eꞌwélala jurío. Alué napu ruwime nile ꞌya nerúgame rejcholi abiena sébalechigó. 6Bilé alué waꞌlula balé Anasi anilime nile. Uché bilé alué Kaipasi anilime nile. Uché bilé Juani anilime nile. Uché bilé Alejantro anilime nile. Alué bakiá Anasi rijimala nile. 7Napu aꞌlige napuísa alué eꞌwélala, alué Pegro ꞌlige Juani nasipa jawáliru. Aꞌlige bilé alué waꞌlula rukele Pegro ꞌlige Juani:
―¿Chieri nejí lisensia napurigá ꞌyowa alué sujírigame? ―anele.
8Aꞌlige Onorúgame Alawala guꞌírile Pegro napurigá raꞌichámala. Anile Pegro:
―ꞌEmi eꞌwélala ralámuli jurío.
9ꞌÉmika rukéguru ramué: “¿Chonigá guꞌiri alué rió sujírigame?” ꞌÉmika machinali: “¿Chieri nuléliga ramué napurigá ꞌyowa alué rió?” 10ꞌWe ꞌla ꞌnátaga gepuwa ye raꞌíchali napu ne raꞌicha. Suwábaga ꞌemi ralámuli Israeli ejperégame ꞌwe aꞌlá gepuwa. Alué Esukristo Nasareta bejtégame napu Rabí rijimala nile, nejí aꞌwalí napurigá ꞌyowa alué sujírigame. ꞌEmi ujchale gulusichi alué Esukristo. Napuꞌlige mukusá, Onorúgame uchéchigo siné ꞌyale aꞌwalí. 11ꞌYako osáliru Onorúgame julámoríle bilé waꞌlula napu selígame neraga nímili nílige. Abiena osáliru weꞌká ralámuli tabilé niramio alué waꞌlula. Esukristo nile alué waꞌlula. ꞌYa osáliru alué nimio napurigá bilé rejté. Regá anime:
Napu newá uchule bilé galí,
pale alué rejté tabilé najtékame mayega,
ꞌlige uchéchigo bilé oꞌtole alué rejté
ꞌlige unele alué rejté ꞌwe najtékame kóriká.
Alarigá oláliru alué Esusi napurigá tabilé najtékame neraga, pe apiépiri ralámuli neraga.
12Alué Esukristo biꞌlepi ju ralámuli eꞌkame ꞌlige buyáname ralámuli resítiri bowechi eꞌyéname. Onorúgame júlale pe aluecho. Jena gawichí tabilé ꞌwesi iꞌté uché bilé napurigá eꞌkámala ralámuli. Biꞌlepi ju Esukristo ramué eꞌkame ―anile Pegro.
13Napuꞌlige akisá alué eꞌwélala, anile:
―Tabilé majaga raꞌicha alué oká rió, ꞌwe ejebéniga raꞌicha rekó tabilé ejebénigame ke osagá. Tabilé siné mochígame nile eskuélachi, pe apiépiri ralámuli ju. Iligá Esusi ꞌyuga ejperégame nile alué ralámuli. Alekeri tabilé majaga raꞌíchame ju ―alarigá anile.
14Alué eꞌwélala tabilé chérigá anisá nílile: “Ye oká rió ꞌwe cha nokagá eꞌyena,’’ napugiti alé ilígame alué napu sujírigame rió nílige. ꞌWe aꞌlá saꞌwigá. 15Aꞌlige alué eꞌwélala maꞌchí júlale alué Pegro ꞌlige Juani alué sujírigame ꞌyúriga. Aꞌlige raꞌíchale alué aꞌbopi eꞌwélala ka. 16Anile:
―¿Cholásiga ꞌla nímala alué oká rió? ꞌLa saꞌwale alué sujírigame. Suwábaga alué Rusaleni mochígame machíguru aliena ꞌla saꞌwáliga. Alekeri tabilé chérigá anewa, pecha aniboa tabilé saꞌwale.
17Tabilé najkiá ramueka napurigá akimela uché jaré ralámuli alué Esusi raꞌichálila. Alekeri anewa Pegro ꞌlige Juani: “Tabilé aminabi raꞌichawa. Aminabi raꞌichásaká gastigáriwa ꞌemi.” Alarigá anewa ―alarigá anile eꞌwélala.
18ꞌLige ku bayéleru alué bakiá rió, ꞌlige anéleru:
―Tabilé ruiboa aminabi alué Esusi nila raꞌíchali ―anéleru.
19ꞌLige Pegro anele:
―ꞌWe ꞌla naꞌtawa ꞌemi. Onorúgame nulé ramué napurigá raꞌichawa. ꞌÉmika nulá napurigá tabilé raꞌichawa. Ramueka nokiboa napurigá nulá Onorúgame.
20Ramueka raꞌicháwaleké napu ekí eteru, napu ekí akerú, suwábaga alué. Ramueka tabilé aꞌréwaleké alué raꞌicha, alueka Onorúgame nulémpá ramué ―anele Pegro.
21Aꞌlige uchéchigo siné ruyele alué eꞌwélala. Anele:
―Tabilé ruiboa aminabi alué Esusi nila raꞌíchali. ―Alarigá anéleru alué bakiá rió.
ꞌLige ku suꞌpánale, tabilé umébale gastigaria, ꞌwe majale ralámuli Rusaleni mochígame. Alekeri tabilé gastigárile. Alué ralámuli alé Rusaleni mochígame waꞌlú cheliera ꞌyale Onorúgame, ꞌla saꞌwárigame alué rió sujírigame.
22ꞌMa oꞌchérame nile alué rió sujírigame. ꞌMa oká liá mináchigo rasígame bamígame nile alué rió.
Jena ruwimela Esukristo oyérame táneligo Onorúgame napurigá tabilé majame nímala
23Pegro ꞌlige Juani, napuꞌlige ku suꞌpinásiga simíbale napu mochile uché jaré Esukristo oyérame. Alé sebasa ruyele napurigá anélige eꞌwélala. 24Napuꞌlige akisá, suwábaga alué ralámuli yati raꞌíchale Onorúgame ꞌyuga biꞌlepi ꞌnátaga suwábaga. ꞌLige anile bilé alué Esukristo oyérame:
―Mué Onorúgame nulame ju suwábaga. Mué newale rewagá, rayénalitiri, mechátiri, soꞌpolítiri, suwábaga gawí, ꞌlige baꞌwítiri abiénachigó.
25Mué Alawala guꞌírile alué Rabí anilime ꞌya bejtégame napurigá raꞌichámala napurigá najkile mué. Anile alué rió:
¿Chonigá ꞌwe naꞌáwaché suwábaga jena gawichí ejperégame?
ꞌLige ¿chonigá ꞌnátaché alué chátiri ꞌnátili?
Tabilé gayena rekó ꞌnatie.
26Suwábaga alué napu ekí eꞌwélala ju jena wijchimoba ejperégame
saíla niraga mochí Onorúgame,
ꞌlige alué Kristo napu Onorúgame júlale abiena sayega mochí.[†]
27’Alarigá nokale aꞌkinana jena weꞌká riógachi. Alué waꞌlula Erore, ꞌlige alué Ponsio Pilato anilime, weꞌká alué ralámuli israelita, alué eꞌsena ralámuli abiena, suwábaga alué Esusi saíla nile, alué Esusi napu mué Onorúgame júlale jena. Mué nulele Esusi napurigá nuleme nímala ralámuli. 28Mué ꞌwe aꞌlá machile ꞌya bajchabé rawé. Mué elile alué cha nokame ralámuli napurigá resí olámala Esusi. 29Mué Waꞌlula Onorúgame, ꞌwe aꞌlá eꞌnagá asiboka ꞌlige ꞌwe ꞌla repuka napu alué ralámuli cha nokame cha olánilichi ramué. Mué nulalílate nochálime ju ramué. Guꞌírowaká ramué napurigá tabilé majaga raꞌichawa mué raꞌichálila. 30Saꞌwawa alué nayume mué aꞌwalílate. Guꞌírowaká ramué napurigá eꞌkarúriga gayéname nímala ramué mué aꞌwalílate, alué napu tabilé gayéname ju ralámuli. Alarigá nokiboa alué aꞌwalite napu Esusi nígame nile napuꞌlige jena ajtigá, ꞌwe ꞌla sébali olale napurigá nulélige mué Onorúgame. Alueka nabí mué ꞌyuga ꞌnátame nile ―alarigá tánale Onorúgame alué Esukristo oyérame.
31Napuꞌlige suwénasa aꞌwalí tania Onorúgame, Onorúgame nokele alué galí napu mochílige alué ralámuli. Aꞌlige Onorúgame Alawala abé aꞌwágame ꞌyale aꞌwalí alué ralámuli alé mochígame napurigá tabilé majaga raꞌichámala Onorúgame nila raꞌíchali. Suwábaga napu ekí mochílige alé narele aꞌwalí.
Jena ruwimela oꞌmaka ꞌla nakúriligo Onorúgame oyérame
32Suwábaga alué Esukristo oyérame biꞌlepi ꞌnátame nile. Tabilé ꞌwesi anile biꞌneli nígame koriá. Oꞌmaka nila korile. Alarigá nile suwábaga alué Esukristo oyérame. ꞌWe aꞌlá kóniga goꞌyame nile alué goꞌame. 33Alué makué oká rió napu Esukristo ꞌyale nóchali, weꞌká raꞌíchili benírile ralámuli Esukristo raꞌichálila. ꞌWe aꞌlá semáriga raꞌíchale, tabilé majaga. Aꞌboi etéoríle ku ajánachi Esusi. Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírile suwábaga alué Esukristo oyérame. 34Bilé tábiriti resílásaká jaré alué Esukristo oyérame, bilé rió ralineme nile bilé wasá o bilé galí. Aꞌlige aleké enomí narésaká, 35ꞌyame nile alué makué oká rió ꞌlige alueka ꞌyame nile alué uché jaré ralámuli tabilé nígame. Alekeri ꞌwe aꞌlá niga mochile suwábaga. 36Bilé rió napu bilé wasá ralinele, José anilime, Chipre bejtégame nile ꞌyako alué rió. Lebí rijimala nile alué rió, alué Lebí napu ꞌya bejtégame nile. Alué makué oká rió napu Esukristo ꞌyálige nóchali seꞌnú rewá ujchele alué José. Bernabé anilime rewá ujchéliru. Alué Bernabé aniá ka “ralámuli oilárime” aniame ju. ꞌWe aꞌlá ralámuli nile alué. 37Napuꞌlige ralinesa alué wasá, aleké enomí ꞌyale alué makué oká rió napurigá ꞌyámala uché jaré tabilé nígame.
5
Jena ruwimela tabilé ꞌla ꞌnátiligo bilé rió ꞌlige boꞌné upila
1Uché bilé rió Ananíasi anilime ꞌlige boꞌné upila, Sapira anilime, ralinele bilé wasá. 2Alué rió ꞌyale nasípasi alué enomí alué makué oká rió, tabilé suwábaga ꞌyale. Anile suwábaga ꞌyágoríle, pe lanile, tabilé bijchiá anile. Alué okánika ꞌla biꞌlepi ꞌnátame nile.
3Aꞌlige anile Pegro:
―Mué Ananíasi. ¿Chonigá biꞌlepi ꞌnátame ju mué Remónisi ꞌyuga? Mué ꞌyégale Onorúgame Alawala. Tabilé suwábaga aꞌpale mué enomí alué wasá ralinérigame.
4¿Aka mué nila képaché alué wasá? Napuꞌlige ralinesa alué wasá, aka enomí abiénachigó mué nila júpeché. Alekeri ꞌla gayénale mué napurigá najkile mué. Tabilé ꞌyégatélikuru mué. Mueka pe ramuecho ꞌyégaga iliro oláleké, Onorúgame abiena ꞌyégaga iliro mué ―anile Pegro.
5Napu aꞌlige akisá, mukugá boꞌiba alué Ananíasi. Suwábaga napu ekí eꞌtele alué mukúgame ꞌwe majale. 6Aꞌlige jaré ejtemali kabile mántachi rosákame, aꞌlige oꞌtole miná tomia.
7Aꞌlige alué Ananíasi upila peyati, bakiá ꞌora kachi, nawale alé napu ajtile Pegro. Tabilé machigá nawale mukúligo alué rió. 8ꞌLige Pegro etérale alué enomí ꞌlige rukele:
―¿Suwábaga ju ye enomí alué wasá ralinérigame?
―Juli, suwábaga júpeché ―anile alué mukí.
9Aꞌlige anele Pegro:
―Mueka, mué gunala si biꞌlepi ꞌnátame nile. ¿Chonigá saíla niru alué Alawá napu júlale alué Waꞌlula Esukristo? ¡Eꞌnéwagrú! Alué napu beꞌbé moꞌíbage tomia mué gunala, aꞌmá ku aleka eꞌyénakuru. Jípeko mué oꞌtomela.
10Yati mukule alué mukí abajá. Napu aꞌlige sébale alué ejtemali, ꞌma mukúgame rewale alué mukí. Aꞌlige oꞌtole tomia napubúriga rekale alué rió ꞌyuga. 11Suwábaga alué Esukristo oyérame ꞌwe majale. Uché jaré ralámuli eꞌsena abiena majálechigó akisá.
Jena ruwimela Onorúgame guꞌíriligo alué makué oká rió napurigá weꞌká eꞌkarúriga ꞌwe semáriga nokimela
12Onorúgame guꞌírile napurigá eꞌkarúriga ꞌwe semáriga nokimela alué makué oká rió. Ralámuli tabilé siné gayénale alieri aliena semati noká. Suwábaga alué ralámuli napu ekí Esukristo oyérame nile napuíle alé waꞌlú reꞌobachi bortálichi, Salomoni anilime bortali. 13Alué ralámuli tabilé bijchígame tabilé eꞌyénale alué Esukristo oyérame ꞌyuga. Abiena ꞌla nirame nile kaka, iligá majale. 14Nabí rawé aminacho weꞌká ralámuli oyérale alué Waꞌlula Esukristo, riótiri ꞌlige umugítiri. 15Ralámuli oꞌtole weꞌká nayúkame, alé boichí mochile nayúkame pera (petate) peka, jaré gemá peka. Alé boichí mochílekeꞌé napurigá saꞌwámala alué Pegro kálilate. 16Alué ralámuli aꞌmulipi ejperégame alé Rusaleni abiena oꞌtólechigó alué ralámuli nayúkame alé. Uꞌkuchípala remónisi alawala mochígame abiena oꞌtóliruchigó alé. Suwábaga ralámuli napu ekí nayúkame nile saꞌwáliru alé.
Jena ruwimela eꞌwélala tabilé galeme níligo alué makué oká rió Esusi oyérame
17Aꞌlige alué balé waꞌlula, abiena alué ralámuli saruseo[†] anilime, tabilé galegá etele alué makué oká rió. 18Aꞌlige alué waꞌlula balé nulale chaꞌpíniliga alué makué oká rió, ꞌlige galírale moꞌáliru. 19Aꞌlige rukó júlale Onorúgame bilé santo ánjeli napurigá iꞌpúmala yochi. ꞌMa buyánale alué makué oká rió. Anele alué santo ánjeli:
20―Simasi alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí. Alé raꞌpichí raꞌicháwaká, rupóká alué raꞌíchali napurigá Esukristo guꞌírile napurigá ꞌla ganíliga ejperélawa ꞌlige napurigá ꞌla moinawa rewagachi ―anele.
21ꞌWe aꞌlá gepule alué makué oká rió. Aꞌlige cheꞌlisáká simíbale alé waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí ruyemia alué ralámuli napu ekí alé raꞌpichí sébame nile.
Alué eꞌwélala tabilé ꞌcho machile buyásiligo. Napuꞌlige alué waꞌlula balé sebasa gompaniérola ꞌyuga alé napu raꞌíchali gatélime nílige, bayele suwábaga alué uché jaré eꞌwélala. Napuꞌlige napuísa suwábaga alué eꞌwélala, júlale buinániliga alué makué oká rió galírale moꞌárigime raꞌíchali gatemia.
22Napuꞌlige sébale alé galírale, tabilé rewale alué makué oká rió, ꞌlige kuka sebasa anile:
23―ꞌWe ꞌyériga ilile alé yochi, tabiléchigo mochile ko alué rioka alé pachá. Alué napu alé asálige repuka tabilé sayele buyachi, abalé asale kaka. Pe alarigá ilile kaka ꞌyériga. Napuꞌlige iꞌpúsiká tabilé iꞌtele. Pe arigá ilile ―alarigá anile.
24Napuꞌlige akisá, weꞌká ꞌnátale alué waꞌlula sontalo alué napu reꞌobá repume nile ꞌlige alué eꞌwélala balé.
―¿Jipe chonokibóbeché? ―anile alué eꞌwélala.
25ꞌLige sébale bilé rió. ꞌLige anile:
―ꞌWe aꞌlá gepusi ꞌemi eꞌwélala. Alué ralámuli napu ꞌemi galírale moꞌálige, ꞌmi waꞌlú reꞌobachi raꞌpichí mochí ralámuli beniria ―anile.
26ꞌLige simile alué waꞌlula sontalo, gompaniérola abiénachigó, aleké si simile nolamia. Alé sebasa, ꞌwe ꞌla kilí bayérale. ꞌWe majaga nólale nepabasa mayele alué ralámuli alé mochígame. Ralámuli alé reꞌobachi raꞌpichí mochígame ꞌwe galele alué makué oká rió. 27Alué makué oká rió pe yati jásiga simíbale alué sontalo ꞌyuga. Napuꞌlige ku sebasa alé napu mochí eꞌwélala, nasipa mochiáliru alué makué oká rió. Aꞌlige anele alué waꞌlula balé:
28―Ramué ꞌla aniáturu kulí napurigá tabilé siné raꞌichámala alué Esusi raꞌichálila. ꞌÉmika tabilé eꞌwale arigáchigó. ꞌÉmika ꞌma bochígimi weꞌká riógichi raꞌlánalekuru ye raꞌíchali alué Esusi raꞌichálila. ¡ꞌÉmika eꞌchewa ramué alué Esusi mukusá! ―alarigá anele alué waꞌlula balé.
29ꞌLige anile Pegro:
―¡Ramueka Onorúgame ꞌnalina eꞌwériguru, tase pe ralámuli raꞌichálila!
30ꞌEmi nulele Esusi meꞌlíniliga gulusichi ujchagá. 31Aꞌlige Onorúgame uché rajpé ꞌyale ajalí. Onorúgameka wajtoná ajchale Waꞌlula neraga. Guꞌírome ju alué Esusi napurigá ramué ralámuli israelita ku aꞌrewa chátiri ꞌnátili. Alueka ꞌla eꞌkámala ke ramué. 32Ramué ꞌwe aꞌlá ruyá napurigá ꞌsile Esusi. Ramué aꞌboi etewíturu napu ꞌsile alué rió. Alué Onorúgame Alawala nejí aꞌwalí napurigá machimela ralámuli ꞌla bijchiá ka napu raꞌichalia ramué. Onorúgame ꞌya boꞌné Alawala alué ralámuli napu ꞌla eꞌweme ju Onorúgame ―alarigá anile Pegro.
33Napuꞌlige akisá eꞌwélala, ꞌwe ayole, meꞌlinálile alué makué oká rió. 34ꞌLige bilé rió oꞌweti ilísile, Gamalieli anilime nile alué rió. Bariseo nile alué rió benírame ꞌnátili ꞌya nerúgame rejcholi. Suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá nirame nile alué rió. Napuꞌlige ilísasa oꞌweti, maꞌchí júlale alué makué oká rió napu Esusi ꞌyálige nóchali. 35ꞌLige anele Gamalieli alué uché jaré eꞌwélala:
―ꞌEmi ralámuli israelita, ꞌwe ꞌla naꞌtáwaká napu noká ꞌemi.
36ꞌYako bilé rió Teúrasi anilime rió napu waꞌlula kóríle, naó siento gompaniérogame nile alué rió. ꞌLige meꞌlíliru aꞌkinana. ꞌLige ichúrimi raꞌlale boꞌné gompaniérola. Alésíko abisí suwíbale alué ꞌnátili. 37ꞌLige aꞌkinana napuꞌlige tétale ralámuli alué gobierno, alué rió Jurasi Galiléachi bejtégame sairale alué gobierno. Jurásika weꞌká gompaniérogame nile. ꞌLige Jurasi ꞌma meꞌlíliru. ꞌLige ichúrimi raꞌlale gompaniérola. 38Iligá aꞌrésiga ꞌla júleké ꞌnalina alué makué oká rió. Tabilé che olawa. Ye ralámuli pe aꞌbopi ꞌnátaga alanokagá eꞌyénasaká, ꞌma pe suwibámala alué ꞌnátali. 39Onorúgame ꞌla guꞌírisaká alué makué oká rió, ꞌémika pecha umubámalagó cha olá alué ralámuli. ꞌLa ꞌnátaga mochiwa, tabilé sairaga mochiwa Onorúgame. Alekeri abé ꞌla júkuru aꞌrilía ―alarigá anile alué Gamalieli.
40Alué eꞌwélala ꞌwe galele lanichi alué Gamalieli. ꞌLige bayéleru alué makué oká rió napu Esusi ꞌyálige nóchali. ꞌLige weꞌsá wejpisóliru iwégame wiꞌchite.
―Tabilé siné raꞌichawa alué Esusi raꞌichálila ―anele wejpisoka.
Aꞌlige aꞌrele napurigá buyásimala alué makué oká rió.
41ꞌLige alué makué oká rió simíbale ꞌwe raꞌsálagá napugiti ꞌwe resí níligame ꞌlige ꞌwe resí oláriligime Esusi oyérame koriká. Onorúgame elale napurigá resí ikimela. Alekeri ꞌwe raꞌsálále. 42Nabí rawé simíbale alé waꞌlú reꞌobá raꞌpichila raꞌichamia alué raꞌíchali ꞌwe aꞌlá biꞌígame napurigá Onorúgame nulele Esusi napurigá guꞌírimala ralámuli. Weꞌkaná galírale abiena simíbale raꞌichamia.
6
Jena ruwimela gichao rió ꞌyálirugo bilé nóchali
1Aminabi weꞌká nile alué Esukristo oyérame. Jaré ralámuli alé Rusaleni ejperégame seꞌwinati raꞌíchame nile, griego anilime nile bilé raꞌíchali. Alué ralámuli abiena oyéralechigó Esukristo. ꞌLige naꞌáule alué ralámuli. Anile:
―Alué umugí gunámakame griego raꞌíchame tabilé nareme ju goꞌame ―anile.
ꞌLige alué ralámuli napu raꞌíchame nile ebreo anile:
―Tabilé bijchiá káwé ―anile.
2ꞌLige alué makué oká rió napu Esusi nóchali ꞌyálige bayele suwábaga alué Esukristo oyérame, ꞌlige anele:
―Taꞌmé ꞌla káwé ramué goꞌame nachutalia. Goꞌame nachútame níriká ramué tabilé cherigá ikíriwa beniria ramué alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali.
3Iligá uché jaré ꞌyáwagó ꞌminami gichao rió, napurigá nachutámala alué goꞌame, alué abé aꞌlá rejchirúginti ꞌnalina. Aꞌlá nirálinti ralámulite suwábaga alué gichao rió, Onorúgame Alawala aꞌwalila nígame. Ye gichao rió repútuwa ye nóchali. 4Ramueka abisibi nokísiwa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha. Ramueka aminabi beníriwa Onorúgame raꞌichálila ―alarigá anile alué makué oká rió.
5Suwábaga alué ralámuli ꞌwe aꞌlá galele alué raꞌíchali. ꞌLige owile gichao rió: bilé Siteba anilime nile. ꞌWe aꞌlá bijchígame nile Onorúgame raꞌichálila. Biꞌlepi ꞌnátame nile Onorúgame Alawala ꞌyuga. Uché bilé Belipe anilime nile. Uché bilé Prokorosi anilime nile. Nikanori anilime nile uché bilé. Timoni anilime nile uché bilé. Parmenasi anilime nile uché bilé. Nikolasi anilime nile uché bilé. Alué Nikolasi weꞌká riógachi Antiokía anilichi bejtégame nile ꞌyako. Tabilé jurío nile sinékó, ꞌma jurío gayénale aꞌkinana. 6Napuꞌlige owisa alué gichao rió, bayérale alemi napu mochile alué makué oká rió. ꞌLige alé sebasa, alué makué oká rió tánele Onorúgame napurigá guꞌírimala alué gichao rió. Moꞌochí nochale. ꞌLiko ꞌyale alué nóchili napurigá eꞌwélala nímala alué gichao rió.
7Nabí rawé weꞌká ralámuli akele Onorúgame raꞌichálila alué taꞌchó akeme. Alé Rusaleni mochígame weꞌká ralámuli chojkile Esukristo oyeria. Weꞌká balé jurío abiénachigo.
Jena ruwimela chaꞌpílirigo Sitaba
8Alué rió Siteba anilime, Onorúgame ꞌyale ꞌnátili napurigá ꞌwe semáriga raꞌichámala. Onorúgame ꞌyalechigó napurigá weꞌká eꞌkarúgame ꞌwe semátiri gainámala newá napu tabilé gainárime ju boꞌné tabilé guꞌírisiká Onorúgame. Alekeri Siteba weꞌká ralámuli saꞌwale. 9ꞌLige jaré ralámuli Siteba saíla nile. Jaré alué saíla mochígame nile alé Rusaleni napu ilí bilé uꞌtá reꞌobá napu “sinagoga” anilime ju. Alué ralámuli alé eꞌyéname, alueka “libertado” anélime nile yolí raꞌíchaga.[†] Uché jaré ralámuli Siteba saíla, alueka ꞌyako mejkaka sígame nile alé Rusaleni, jaré Sirene anilichi ejperégame nile ꞌyako. Uché jaré Alejantría anilichi ejperégame nile ꞌyako. Uché jaré Silisia anilichi ejperégame nile ꞌyako. ꞌLige uché jaré Asia anilichi ejperégame nile ꞌyako. ꞌLige alué ralámuli chojkile raꞌicha najisáká Siteba ꞌyuga. 10Siteba saíla tabilé gayénale neyuria. Onorúgame Alawala guꞌírile Siteba napurigá raꞌichámala. Alekeri ꞌla neyúrile Siteba. 11ꞌLige alué Siteba saíla najtétiga nulele jaré ralámuli napurigá raꞌichámala Siteba sayega. Najtétale napurigá raꞌichámala ꞌyégaga. Anile:
―Ramué ꞌwe aꞌlá akirú sayega raꞌíchachi alué Siteba Moisesi olagá. ꞌLige Onorúgame sayega raꞌíchachi abiena akirúchigó ramué. ꞌWe chátiri raꞌicha alué Siteba ―alarigá anile alué saíla.
12ꞌLige alué Siteba saíla weꞌká ralámuli oilárile alué Rusaleni mochígame napurigá raꞌichámala Siteba sayega, ꞌlige alué eꞌwélala rió abiénachigó, alué ralámuli napu ꞌya nerúgame rejcholi ruwime nile abiénachigó. ꞌLige alué ralámuli ꞌma chaꞌpile alué Siteba. ꞌLige ꞌma oꞌtole gustisia olamia alé napu asale alué waꞌlula balé ꞌlige uché jaré eꞌwélalachigó. 13ꞌLige uchéchigo najtétale jaré ralámuli napurigá raꞌichámala ꞌyégaga. Anile alué enomite najtétirigime:
―Ye rió Siteba tabilé siné guwébame ju raꞌicha chátiri raꞌíchali. Sayega asame ju alué waꞌlú reꞌobá alé napu ajtime ju Onorúgame, ꞌlige Moisesi nulalila abiénachigó sayega asame ju.
14Akérituru ramué Siteba raꞌíchachi, ꞌlige anichi alué Esusi Nasareta bejtégame napu Rabí rijimala nile, gajunámoríle alué waꞌlú reꞌobá ꞌlige nakulímoríle Esusi suwábaga Moisesi naꞌtálilatiri ―alarigá anile suwábaga alué ꞌyégame.
15ꞌLige Siteba banalá ꞌwe aꞌlá néreká asale napurigá bilé santo ánjeli. (Boꞌnéchigo Onorúgame ꞌsíligame alarigá ajchá.) Alé gustisia oliachi mochígame, suwábaga ꞌwe oꞌwé eꞌnele.
7
Jena ruwimela napu Siteba raꞌíchale
1ꞌLige alué waꞌlula balé rukele alué Siteba:
―¿ꞌLa bijchiá ju napu aní alué ralámuli? ―anile.
2ꞌLige Sitébaka alarigá nejele:
―ꞌEmi ralámuli israelita napurigá ne ꞌlige napu eꞌwélala ju ꞌwe aꞌlá gepuwa ne raꞌichálila. Alué Onorúgame napu raꞌíchale ramué rijimala ꞌyuga alé nolíraleka, abiena raꞌíchale alué Abraámi anilime rió ꞌyuga, alué abé ꞌya ajtígame. Ramué rijimala nile alué rió. Onorúgame raꞌíchale alué rió ꞌyuga bijí alé Mesopotamia ajtígachi, taꞌchó simichi Jarani anilichi weꞌká riógachi.
3Onorúgame anele: “Aꞌrewa alué mué gawila ꞌlige mué rijimálatiri, suwábaga aꞌrewa. Simiboa napu mochí uché jaré ralámuli, ne ꞌla ruwimela alé ko”, anele Onorúgame alé ajtígichi. 4ꞌLige Abraámika simile alé asagá napu mochílige alué ralámuli Kalrea raꞌíchame napu Mesopotamia anilime nile alué gawí. Uché bilena simile Jarani anilichi weꞌká riógichi. ꞌLige alé bejterale. Napuꞌlige mukusá oꞌnola, Onorúgame nulele Abraámi napurigá jena nawámala napu ejperégame ju ꞌemi. 5Onorúgame tabilé ꞌyale gawí. Tabilé pe uꞌtá ꞌyale. Pe lisensia ꞌyale napurigá jena asimela. Onorúgame ꞌyámoríle gawí alué Abraámi rijimala napu aꞌkinana oꞌchérimili nile. Onorúgame ꞌla bijchiá anile. Abraámi tabilé ꞌcho inógame nile aꞌlige. 6Onorúgame abiena anele Abraámi: “Abé nujubapi mué rijimala buyásimala jena. Alé uché bilena sebasa (Ejipto), aꞌkinana ralinérigame niraga mochímala alué mué rijimala. Naó siento bamí kachi ꞌwe resí iꞌkimela alé alué mué rijimala. 7ꞌLige gastigárimala ne alué ralámuli nokao napu mué rijimala resí olá. ꞌLige mué rijimala ku smela jena. Napuꞌlige sebasa jena, neꞌchí oyéramala”, anile Onorúgame. 8ꞌLige Onorúgame nulele oꞌchérisichi isílala rejpunániliga pe uꞌtá guwala napurigá tabilé weꞌkuámala Onorúgame ꞌkúchila ko. Napuꞌlige Abraámi inolá oꞌchérasa, aꞌkinana osá no rawé kachi abiénachigó rejpúnale isílala pe uꞌtá guwala. Isaki anilime nile alué Abraámi inolá. ꞌLige aꞌkinana alué Isaki inógame nile. Akobo anilime nile alué inolá. Aꞌkinana Akobo makué oká inógame nile. Suwábaga alué ralámuli ramué rijimala nile.
9’Bilé alué Akobo inolá José nile. Uché jaré alué Akobo inolá tabilé galegá etele alué José. Chaꞌpile alué José, ꞌlige ralinele uché jaré ralámuli. ꞌLige alué ralisá, oꞌtole alué ralágame Ejíptochi anilichi. Mejká simile, Onorúgame abiena ꞌla ꞌyuga eyénale. 10ꞌWe resí oliachi, Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírile. Alekeri tabilé mukule rekó resí oliae. ꞌLige alué waꞌlula Ejipto nulame ꞌwe galegá etele alué José. Baraoni[†] anélime nile alué waꞌlula alé Ejipto nulame. Onorúgame guꞌírile alué José napurigá ꞌwe aꞌlá naꞌtámala. Alué Baraoni ꞌwe aꞌlá gepule alué José rejcholi ruwichi. ꞌLige Baraoni waꞌlula selígame neraga ajchale alué José bochígimi alé Ejipto. Alé galírale ajchale nulame nerágachigó napurigá nulámala nóchili alé nerúgame.
11’Aꞌkinana alé Ejíptochi ꞌwe gurule alué goꞌame. Alé napu ejperele José rijimala abiénachigó, Kanani anilichi. ꞌWe resí ikile alé. ꞌLige alué José rijimala tabilé rewale goꞌame. Alé Ejipto taꞌmé ꞌwe gurule goꞌame. Aꞌlá nuteka mochile goꞌame, eꞌwele rekochi moꞌagá muchile goꞌame. 12ꞌLige alué Akobo júlale boꞌné ꞌkúchila alé Ejipto goꞌame pabéniliga. Aꞌkinana júlale uchéchigo siné. Sinékó tabilé machile José ko. 13Aꞌkinana kulí boꞌné alué José ruwile: “Ne ꞌemi bonila júpaché”, anile alué José. ꞌLiko ꞌla machile. Sinékó tabilé machile Baraoni chieri rijimala níligo alué José. Aꞌkinana machile alué rijimala sebasa alé. 14ꞌLige alué José anele: “Jeka simawa ꞌemi oꞌmaka napurigá jena mochiwa”, anele. Aꞌlige jsile alé napu José ajtile alué José rijimala napu gicháosa makué miná maligi ralámuli nile. 15ꞌLige aꞌkinana mukule alué Akobo ꞌlige ꞌkúchilatiri alé Ejipto mochiga. 16ꞌLige aꞌkinana oꞌtóleru alué Akobo ꞌkúchila oꞌchila alé ꞌmi Sikémichi anilichi.[†] Alé ilile bilé resó napu ralálige Abraámi ꞌya bajchabé rawé. Alué Jamori anilime ꞌkúchila, alué ralinele alué resó. Alé roꞌáliru alué Akobo ꞌkúchila oꞌchila.
17’Aꞌkinana weꞌká bamí kachi weꞌká nile alué José rijimala alé Ejipto ejperégame. ꞌLige taꞌmé weꞌká bamí rokáréle napurigá ꞌyámala alué gawí Kanani anilichi napurigá anele Onorúgame alué Abraámi ꞌwe ꞌya. 18ꞌLige ꞌwe ꞌya mukule alué Baraoni, alué napu José guꞌírilige ꞌya. ꞌLige aꞌkinana ajtígame waꞌlula alé Ejipto nulame tabilé machile chieri ko José. 19ꞌLige alué waꞌlula tabilé nirame nile alué José rijimala. Regá aneme nile alué boꞌné ꞌyuga nóchame: “Uꞌkuchí oꞌchéresichi alué ralámuli israelita ꞌkúchila, wamí maꞌchí ꞌlúpua alé biꞌtigá suwirálikó”, aneme nile. 20ꞌLige ochérale bilé rió napu Moisesi anilime nile. ꞌWe semati towí nile. Onorúgameka ꞌwe galegá etele alué towí. ꞌLige onolá, eyélatiri ꞌwe galegá etélechigó, bakiá mechá nasoka mochile alué uꞌtá towí. 21Alésí ꞌma tabilé ikírole nasoa, ꞌmi waꞌlú baꞌwichí rekale alué uꞌtá towí bilena ganástachi bakate newárigime. ꞌLige Baraoni malala rewale alé baꞌwichí enágichi. ꞌLige oꞌtole neséramia napurigá boꞌné ranala neraga. 22ꞌLige Moisesi waꞌlú ochérasa ꞌwe aꞌlá benile napu ekí benírilige alé Ejipto asagá. Suwábaga ꞌwe aꞌlá benile napu ekí nóchali nerúlige alé. ꞌMa waꞌlú ochérasa ꞌwe semáriga raꞌíchale ꞌlige ꞌwe aꞌlá sébali nóchale alué rió.
23’ꞌMa oká liá bamígame ka, Moisesi ꞌnátale simea kólimia alué ralámuli israelita boꞌné rijimala. 24ꞌLige alé sébaga Moisesi, etele bilé rió ejipsio wejpá chukúgachi bilé rió Moisesi rijimala. ꞌLige Moisesi guꞌírile alué boꞌné rijimala. Meꞌale alué rió Ejipto bejtégame. 25“Suwábaga ne rijimala ꞌwe aꞌlá machimela jípeko Onorúgame nuléligo neꞌchí. Ne ꞌla nejkúrimala napurigá buinámala alué ne rijimala napurigá simámala uché bilena.” Alarigá ꞌnátale Moisesi. Alué rijimala tabilé alarigá ꞌnátale. 26ꞌLige melénala Moisesi etele oká boꞌné rijimala nakó uchúkachi. ꞌLige Moisesi tabilé najkile napurigá aminabi nakómala. Anele: “Aka rijimala júpaché ꞌemi, ¿chonigá nakóliché?”, anele. 27ꞌLige alué abé chojkila rajkibule Moisesi. Anele: “Mueka pecha selígame júkó napurigá gustisia olámala neꞌchí. 28¿Meꞌlimé olá mué neꞌchíchigó napurigá meꞌale mué alué rió ejipsio?”, anele. 29Napuꞌlige alieti akisá alué, Moisésika yati ꞌmásale mejká. Mariana anilichi simile. ꞌLige alé bejterale. Pe alé asale nocha, pe nawágame nílige. ꞌLige alé rewale mukí. Oká inorale alué rió alé.
30’Alé asale oká liá bamí. Bilé rawé eyénale alé napu tabilé riógachi nile. Aminami ꞌwe wakígachi nile alé. Alé ilile bilé rabó Sinaí anilime. Alé ꞌminami alué rió najtépale bilé rojá wejchégame napurigá bainoro rajá ilime. Alé nasipa ilile Onorúgame bilé santo ánjeli neraga. 31Moisesi ꞌwe oꞌwé eꞌnegá ilile. Aꞌlige simile abé aꞌbé eꞌnemia alué rojá wejchégame rajame. Alé sebasa, akele Waꞌlula Onorúgame raꞌíchachi. 32“Ne ju Onorúgame”, anile. “Alué ꞌya mochígame mué rijimala Abraámi, Isákitiri, Akóbotiri, ꞌwe ꞌla nirame kéturu neꞌchí”, anile Onorúgame. ꞌLiko Moisesi ꞌwe majale, ꞌwe ꞌáwalia ilile. ꞌLige seꞌwí eꞌnena ilile, tabilé eꞌnénele napu ilile Onorúgame. 33ꞌLige anele alué waꞌlula Onorúgame: “Bujá mué akalá. Jena ꞌwe najtékame ju napugiti jena ajtigame Onorúgame”, anile. 34“Ne ꞌla etiárubá ne ꞌkúchila ꞌwe resí nília mochí alé Ejipto. ꞌMa tabilé anacha ne. Nawá ne jena buinamia alué resí nilia mochígame ralámuli ꞌmi Ejipto. Alé julámala ne mué napurigá buinámala mué ne ꞌkúchila”, Onorúgame anele alué rió Moisesi.
35’ꞌLige ku Ejipto simile alué Moisesi. Onorúgame ajchale alué Moisesi waꞌlula neraga napurigá buinámala alué boꞌné rijimala alé Ejipto mochígame napurigá simámala uché bilena napurigá tabilé resí nílamala. ꞌYako alué Moisesi bijí alé Ejipto bejtégachi, tabilé galéliliru aꞌboi rijimálate. Anele alué rijimala: “Mueka tabilé selígame ju napurigá raꞌíchali gatega einámala ramué ꞌyuga”, anele. Onorúgame napurigá bilé ánjeli niraga napu Moisesi etele alé ꞌmi oꞌweti ilígame wejchachi nasipa rajá ilígame, alué Onorúgameka júlale alué Moisesi. 36Moisesi ꞌsílikuru buyana alué ramué rijimala napurigá simámala uché bilena. ꞌWe eꞌkarúriga ꞌsile ꞌwe semáriga alué Moisesi Onorúgame aꞌwalila gite. Bajonile bilena waꞌlú baꞌwichí, Waꞌlú Baꞌwí Sejtákame anilichi. Oká liá bamí eyénale alé ꞌmi jami wakígachi napu tabilé riógachi nile weꞌká ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alemi eyénaga ꞌwe eꞌkarúriga ꞌsile alué Moisesi alué ralámuli guꞌíriga. 37Alué Moisesi anele alué rijimala: “Onorúgame uché abé nujubapi julámala uché bilé rió napu ruimeli ju napu anele Onorúgame napurigá ruyame ju ne”, anele. 38Alué Moisesi eyénale alé wakígachi napu tabilé riógachi nílige alué ꞌya ejperégame ralámuli ꞌyuga. Alué Onorúgame napuyeri santo ánjeli, Moisesi ꞌyuga raꞌíchale alé ꞌmi rabomi Sinaí anilichi. ꞌLige alué Moisesi Onorúgame raꞌichálila ruyele uché jaré ralámuli. Napu ramué niga mochiru ye rejcholi, alué Moisesi nejílala ju.
39’Ramué rijimala ꞌya ejperégame tabilé eꞌwale. Tabilé galéliru alué Moisesi selígame kachi. Ralámuli ku Ejipto simánilioríle. ꞌLiko Moisesi ꞌpa rabomi simile. 40ꞌLige alué ralámuli anele Moisesi bonila, Aroni anilime: “Tabilé machirú alué Moisesi koche simíligo, alué napu ramué buyánilige ꞌnaka Ejíptochi. Jípeko newáwagó jaré mono napurigá ramué tebume nímala”, anile. 41ꞌLige newale bilé besero. ꞌLige weꞌká eꞌkarúgame ajágame meꞌale alué besero kógimia. ꞌLige aminami waꞌlú piesta newale alué ralámuli. ꞌWe raꞌsálagá mochile aꞌlige alué besero newasa napurigá Onorúgame neraga eteme nile. 42Onorúgame tabilé galele alué alarigá nokame. Alésíko Onorúgame aꞌrele alué ralámuli. Aꞌmá tabilé guꞌírile alué ralámuli. ꞌLige alué ralámuli tabilé oyérame nile Onorúgame. Pe mechá oyérame nile. Pe rayénali, pe soꞌpilí oyérame nile. ꞌYako Onorúgame jaré rió ꞌyale ꞌnátili napurigá ruyémala ralámuli. Alué jaré rió osale napurigá anile Onorúgame. Onorúgame anile:
ꞌEmi ralámuli israelita
ꞌémika eꞌyénale oká liá bamí alé jami napu tabilé riógichi ju.
ꞌÉmika meꞌlisá alué ajágame pe seꞌnúchigo kógile,
tabilé neꞌchí.
ꞌÉmika tabilé tábiri kógile neꞌchí.
43ꞌÉmika newale bilé tábiri napuyeri rayénali,
napu Moloka anilime ju.
ꞌLige aminami newale napuyeri bilé soꞌpilí
napu Repani anilime ju.
ꞌÉmika alieti newasa guꞌírili tánime nile
napurigá Onorúgame niraga.
Alekeri gastigárimala ne ꞌemi.
Mejká julámala alé weꞌká riógachi Babilonia anilichi aminami.
Alarigá osale alué ralámuli napurigá anile Onorúgame ―anile Siteba.
44Aꞌlige anile uché rajpé alué Siteba:
―Napuꞌlige alué ramué rijimala ꞌya ejperégame ralámuli bijí jami eꞌyénachi, Onorúgame nulele Moisesi napurigá newámala bilé reꞌobá wiꞌchite newárigime napurigá anele Onorúgame. Onorúgame alé nawámoríle ralámuli ꞌyuga raꞌichamia alué reꞌobá gainasa. Alué reꞌobá wiꞌchite newárigime suꞌpanálime nile, ꞌlige pabega eꞌyénale nabí alué ralámuli alé jami.
45Napuꞌlige Moisesi mukusá, ꞌliko Josué ajcháleru waꞌlula niraga. ꞌLige ꞌma suꞌpanasa, pabérale alué reꞌobá wiꞌchite newárigime napuꞌlige moꞌile alé Kanani anilichi waꞌlú gawí boꞌígichi. Onorúgame suwábaga mabule alué boꞌné saíla. ꞌLige alé ilile alué reꞌobá wiꞌchite newárigime weꞌká bamí napusí Rabí waꞌlula asíbachi. 46Onorúgame ꞌwe galegá etele alué Rabí. ꞌLige alué Rabí Onorúgame tánile lisensia napurigá newámala bilé waꞌlú reꞌobá tabilé wiꞌchite, rejtete newárigime ꞌnalina. Najkile bilé reꞌobá napu Onorúgame alé asimela bejtega, alué boꞌné Onorúgame napu Akobo oyérame nílege ꞌwe ꞌya rawé. 47Onorúgame tabilé lisensia ꞌyale ꞌlige. Aꞌkinana lisensia ꞌyale alué Rabí inolá, Salomoni anilime, napurigá newámala alué waꞌlú reꞌobá, Onorúgame galila.
48’Alué Waꞌlula Onorúgame reꞌpá ajtígame tabilé bejtégame ju alé pachá reꞌobachi napu newame ju ralámuli. Bilé rió napu ruwime nílige napu anele Onorúgame, ꞌya bajchá rawé osale napurigá anílige Onorúgame. Onorúgame anile:
49Neka pe rewagachi ajtime ju
ꞌlige bochígimi wijchimoba teka asame ju ne.
¿Chieti galí elimo olago mué neꞌchí,
napurigá ne resíbumala?
Ne nulá suwábaga.
Neka panápuri eyéname kame.
Neka panápuri resíbame júkuru.
50Neka ꞌma newagame suwábaga tábiri jena wijchimoba
ꞌlige reꞌpá rewagachi abiena.
Alarigá anele Siteba alué weꞌká ralámuli.
51Aꞌlige ꞌwe aꞌwágame anele Siteba:
―ꞌEmi eꞌwélala, ꞌwe neyúrigame ju ꞌemi, tabilé akenti, ꞌlige tabilé eꞌwame ju ꞌemi napurigá Onorúgame nulá. Pe abalieri kéturu ꞌemi rijimala alué ꞌya mochígame. Nabí sayégame mochime ju ꞌemi Onorúgame Alawala ꞌyuga.
52ꞌEmi aꞌchigóriga nokame ju napurigá ꞌemi rijimala ꞌya ejperégame. Alué ꞌemi rijimala tabilé nirame nile alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame, ꞌlige meꞌlíliru alué ralámuli napu anile uché bilé nawamio ralámuli guꞌírimia. Jipe pe kulí kachi nejile ꞌemi alué guꞌírame Esusi. ꞌEmi nulele meꞌlínalaga alué. 53ꞌEmi narele Onorúgame nulalila napu ꞌemi ꞌyálirige santo ánjelite. ¡ꞌÉmika peka oyérame ke Onorúgame nulalila!
Jena ruwimela Siteba rejtete basibuga meꞌlíriligo
54ꞌLiko alué eꞌwélala iwégame ayole Siteba ꞌyuga. ꞌWe chátiri eꞌnegá jale ayonia alué Siteba ꞌlige ꞌma ramalátiri chiꞌná jale ayoga. 55Onorúgame Alawala guꞌírile uché rajpé alué Siteba. ꞌLige alué Siteba oꞌweti rewagachi eꞌnénale. ꞌLige ꞌwe semati etele alué Siteba alé ꞌpa rewagachi napu ajtí Onorúgame. ꞌWe rapá ilile. Esukristo alé ꞌpa rewagachi ilile Onorúgame ꞌyuga, wajtoná. Anile ꞌlige alué Siteba:
56―Eꞌnésirigó ꞌpa rewagachi. Ewagá ilíbakuru rewagá. Neka eté aba alué napu Onorúgame júlale ꞌpa rewagáchika napurigá bilé rió neraga.[†] Alé ꞌpa ilíkuru wajtoná Onorúgame ꞌyuga ―anile alué Siteba.
57ꞌLige alué ralámulika najkala naꞌómale ta akináliga, aminami aꞌwágame neꞌoa jale. ꞌLiko yati júmaka chaꞌpile alué ralámuli alué Siteba. 58ꞌLige oꞌtole alé ꞌmi suwemi tabilé riógachi. Alué ralámuli bujale alué weꞌlí oꞌpacha amoba chujkúgame aꞌboi oꞌpáchala Siteba bajsibumia. ꞌLige alué weꞌlí oꞌpacha bujisá alué ralámuli, alemi paka ꞌyale bilé rió Sauli anilime napurigá repuka asimela alué Siteba bajsibúlichi. Alué rió Sauli ꞌwe reꞌmalí nile. 59Napuꞌlige rejtete bajsibua uchúkachi alué ralámuli meꞌlináliga alué Siteba, ꞌlige alué Siteba raꞌíchale eꞌwele sináká, anile:
―Mué Waꞌlula Esusi, narépogo ne alawala ―anele.
60Aꞌlige alué Siteba chojkóbisiga ilíbaga eꞌwele sináká anele Onorúgame:
―Mué Waꞌlula, tabilé ayónawagó ye ralámuli napurigá noká. Tabilé chélagá etewa ye ralámuli rekó cha nokame ke ―anele.
ꞌLige alanisá yati mukule alué Siteba.
Alué Saúlika biꞌlepi ꞌnátame nile alué ralámuli ꞌyuga napu Siteba meꞌale.
8
Jena ruwimela Sauli suwábaga meꞌlináliligo alué Esukristo oyérame
1-2Jaré rió napu ꞌla sébali olame nile napurigá Onorúgame nulá, alué oꞌtole alé ꞌmi tomia alué Siteba mukusá. ꞌLige ꞌwe seweka nokale alué ralámuli alué Siteba toa. ꞌWe nalaka nokale alué ralámuli chálagá. ꞌLige abaꞌlige rawé ꞌwe resí oláleru alué ralámuli alué Esukristo oyérame alé Rusaleni mochígame. Alarigá nile aꞌkinánasi alé weꞌká riógichi. ꞌLige ꞌma raꞌlale alué ralámuli Esukristo oyérame ichúrimi. Jaré ralámuli simíbale ejiro Jurea anilichi ꞌlige jaré ralámuli simíbale ejiro Samaria anilichi. Alué makué oká rió, alué napu Esusi nóchili ꞌyálige ꞌya bajchá rawé napurigá nulámala ꞌlige ruwimela Onorúgame nila raꞌíchali, alueka tabilé simíbale alé Rusaleni, abe abajá mochile. 3ꞌLige alué Sauli nile alué ꞌwe resí olame alué Esukristo oyérame. ꞌLige bochígimi galírale eyénale alué rió Sauli alué Esukristo oyérame ꞌyaga. ꞌLige rewisáká, banasuka buyánale alé galírale pachá mochígame. ꞌLige suwábaga galírale moꞌale alué rió napu ekí nile alué Esukristo oyérame, alué umugítiri abiénachigó.
Jena ruwimela Esukristo oyérame ralámuli raꞌíchali ruyéligo alué Samaria mochígame
4Napuꞌlige raꞌlasa alué Esukristo oyérame, simíbale ichúrimi weꞌká riógichi ruwisia alué Esukristo raꞌichálila. 5ꞌLige bilé alué Belipe anilime rió simile alé bilena weꞌká riógachi alé ejiro Samaria anilichi. ꞌLige alé sebasa, alué rió Belipe ruyele alué Esukristo raꞌichálila alué ralámuli alé mochígame. Anele ꞌlige:
―Onorúgame nulele alué Kristo napurigá guꞌírimala ramué ralámuli ―anile alué rió Belipe.
6ꞌLige weꞌká ralámuli napuíle alé alué raꞌíchili gepumia. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe aꞌlá gepule alué Belipe raꞌíchachi alé. ꞌLige etele alué ralámuli alué Belipe ꞌwe eꞌkarúriga semáriga ꞌsichi alé. Alué Onorúgame guꞌírile alué rió Belipe napurigá ꞌla gainámala alarigá ꞌsiá. 7ꞌLige alué ralámuli weꞌká uꞌkuchípala remónisi mochígame nile alé pachágana sulachí. ꞌLige alué Belipe ꞌma buyánale alué remónisi uꞌkuchípala. ꞌLige eꞌwele sinale alué remónisi uꞌkuchípala buyásiga alé ralámulichi. ꞌLige uché jaré ralámuli mochile tabilé gayéname noká. ꞌLige mochílechigó jaré ralámuli sujírigame alé. ꞌLige alué Belipe suwábaga alué ꞌma saꞌwale. 8Alekeri alué ralámuli alé weꞌká riógachi ꞌwe raꞌsálále.
9Alé ꞌmi weꞌká riógichi asale bilé rió Simoni anilime. ꞌWe inílame nile alué rió, ꞌwe sujkurúgame. Tabilé machile ralámuli alarigá ꞌsime ko alué rió. ꞌLige suwábaga alué Samaria ejperégame ꞌwe eꞌnagá mochile alarigá ꞌsichi alué rió. Boꞌneko waꞌlula korile. 10ꞌLige alué ralámuli tabilé nígame ꞌwe bijchígale alaꞌsichi alué rió, ꞌlige alué ralámuli ꞌwe nígame abiena bijchígalechigó. ꞌWe aꞌlá gepule napuꞌlige raꞌíchachi alué rió. Mayele alué ralámuli:
―Ye rioka Onorúgame aꞌwalila nígame ju.
11Weꞌká bamí asale alué rió ralámuli ꞌyegia, alekeri ralámulika ꞌla eꞌwime nile bijchígaga alué ꞌyégali. 12Napuꞌlige alué Belipe sebasa alé, ꞌlige raꞌíchalekeꞌé alué Esukristo raꞌichálila. ꞌLige alué ralámuli rió umugítiri yati bijchígalekeꞌé alué Belipe raꞌíchachi alé sébaga. ꞌLige alué Belipe ruwile ꞌma sébaligo Onorúgame aꞌwalila ralámuli guꞌírimia. Abiena ruwile Esukristo ko alué aꞌwalí nejime. ꞌLige alué ralámuli napu ekí ꞌla bijchígale alué raꞌíchili, baꞌichíkana bokuíka bochígimi, alarigá rewarame nile, napurigá ꞌla machimela alué uché jaré ralámuli alué Esukristo oyérame ko. 13ꞌLige alué Simoni abiena bijchígile alué raꞌíchili, ꞌlige abiena rewaráleru. ꞌLige alué Simoni eyénale alué Belipe ꞌyuga. Alué Belipe ꞌwe eꞌkarúriga ꞌsile ꞌwe semáriga. Onorúgame guꞌírilekeꞌé alué Belipe napurigá ꞌla gainámala ꞌla ꞌsiá. ꞌLige alué rió Simoni ꞌwe eꞌnegá ilile alarigá ꞌsichi alué Belipe.
14ꞌLige akisá alué makué oká rió alé Rusaleni mochígame, alué ralámuli alé Samaria mochígame ꞌla oyéraligo Onorúgame, ꞌlige alué makué oká rió júlale oká rió napu aꞌbopi nile, Pegro nile bilé, ꞌlige uché bilé Juani, alué juláliru alé Samaria napurigá guꞌírimala alué ralámuli alé Samaria ejperégame Onorúgame oyérame. 15ꞌLige alé Samaria sebasa alué oká rió, Onorúgame tánele napurigá ꞌla semáriga ꞌyámala Onorúgame boꞌné alawá alué ralámuli alé Samaria mochígame. 16Taꞌchó narékame nile alué ralámuli Onorúgame Alawala, pe iligá rewarárigame nile ꞌnalina napurigá ꞌla Esusi oyérame niraga mochímala. 17ꞌLige Pegro ꞌlige Juani, alé sebasa, nochale alué ralámuli moꞌólachi alé mochígame alué Esusi oyérame, ꞌlige alué ralámuli narele Onorúgame Alawala.
18ꞌLige alué Simoni etesa alué ralámuli narechi Onorúgame Alawala napuꞌlige alué Pegro ꞌlige Juani nochachi alué ralámuli moꞌola, alué boꞌné Simoni alarigá najkile alué aꞌwalí napurigá ꞌla ꞌyámala Onorúgame Alawala alué uché jaré ralámuli. ꞌLige enomí ꞌyámoríle alué oká rió napurigá alué oká rió ꞌyámala alué aꞌwalí. 19ꞌLige alué Simoni anele Pegro ꞌlige Juani:
―Neꞌchí ꞌyáwaká alué aꞌwalí napurigá ne nochásachigó alué ralámuli moꞌólachi, ꞌliko ꞌla narémala Onorúgame Alawala. Ne najtétimala enomite.
20ꞌLige alué Pegro anele ꞌwe aꞌwágame raꞌíchaga:
―¡Pe injierno simela mué alué enomite, mueka raliame koláleké Onorúgame Alawala! ¡Tabilé chérigá raliboa napu Onorúgame nejí tabilé gobláliga!
21Tabilé ꞌla ꞌnátame ju mué Onorúgame ꞌyuga. Mueka pecha ꞌla ralámulika napurigá alué aꞌwalí narémala. 22Aꞌréwagó alué resítiri ꞌnátili. Onorúgame eꞌkali tániwagó napurigá ꞌla nejkúrimala napurigá ꞌla ku eꞌkámala mué. 23Neka ꞌla machí mué ꞌma chaꞌpiruga ajtigó alué chátiri ꞌnátalite.
24ꞌLige alué Simoni anile ꞌwe majaga raꞌíchaga:
―Eꞌkali tániwagó ꞌemi Onorúgame neꞌchí neraga napurigá ne taꞌmé ꞌwe resí ikimela napurigá aní ꞌemi ―alanile alué Simoni.
25ꞌLige Pegro ꞌlige Juani tabilé ꞌcho ku simíbale Rusaleni, alé weꞌkaná weꞌká riógachi ruyele churigá ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíriliga Onorúgame alué oká rió. Abiena benírale Onorúgame raꞌichálila. ꞌLiko ꞌma ku simíbale alé Rusaleni.
Jena ruwimela alué Belipe guꞌíriligo alué waꞌlula rió alé Etiopía bejtégame
26ꞌLige Onorúgame júlale bilé santo ánjeli napurigá ruyémala bilé raꞌíchali alué Belipe. ꞌLige anile alué santo ánjeli alé sébaga napu asale alué Belipe:
―Yaꞌmá ilísiga chaꞌpiboa alué bowé alué Rusaleni simime bowé ꞌlige Gasa simime napu ꞌwe wakígichi ju napu tabilé riógachi ju.
27ꞌLige yati ilísiga simile alué rió, ꞌlige simile alé ꞌmimi boichimi. Alé ꞌmimi boichimi enagá najtépale bilé rió alé Etiopía bejtégame. Alué rioka enomí napubume nile alé waꞌlú paísichi napu Etiopía anilichi nile napu nulame nile alué mukí selígame napu Kanrasi anilime nile. ꞌLige alué rió enomí napubume alé ꞌnaka Rusalénika simile. ꞌLige alé waꞌlú reꞌobá raꞌpichila meꞌálige bilé ajágame alué rió Onorúgame kógimia. 28ꞌLige ꞌma ku galírale simiá enale alué rió napuꞌlige alué Belipe najtépale. Alué rioka kareta asagá enale. Alué karétaka pe chitúlame ralégame nile. ꞌLige alué rió kareta aségame, osilí raꞌichasia enale alué osilí napu osálige alué rió Isaíasi anilime ꞌya bejtégame, alué napu ruyeme nile ralámuli napu anele Onorúgame. Alué osilí raꞌichasia enale alué rió alué kareta asegá alemi.
29ꞌLige Onorúgame Alawala anele alué Belipe:
―Simigá alé ꞌmi napu ená alué rió kareta asagá, alé aꞌbemi enáwaká.
30ꞌLige alué Belipe yati iwégame ꞌmálekeꞌé ꞌla anésiga Onorúgame Alawálate, ꞌmale alé napu enale alué kareta. ꞌLige alué rió Belipe akélekeꞌé alué rió osilí raꞌichasia enágichi alemi. Akele napu raꞌicha asale alué rió. Akele napu Isaíasi osálige ꞌwe ꞌya, alué Isaíasi napu ruyame nile napu anele Onorúgame. ꞌLige alué rió Belipe rukele alué rió osilí raꞌichasia enágichi:
―¿ꞌLa namo mué alué osilí napu mué raꞌíchasia ená?
31ꞌLige anile alué rió:
―Tabilé, pecha ꞌwesi iꞌtigá napurigá ruyémala neꞌchí.
ꞌLige bayéleru alué Belipe alé reꞌpá napurigá alé si enámala alé asagá.
32ꞌLige alué rió aba ꞌwe raꞌichasia enale alué osilí napu Isaíasi osálige, anísiga enale:
Napurigá bilé boꞌá meꞌliame alieri nile alué rió.
Napurigá bilé boꞌá napuꞌlige gupala sikiá tabilé nalame ju,
alieri nile alué rióchigó.
Kilí rió nile alué rió.
33ꞌLige tabilé niráliru alué rió,
pe napurigá bilé ajágame pe alarigá etéliru alué rió.
Pe gastigáriliru alué rió ralámulite,
pe tabilé niraga olale.
ꞌWe cha nokame nile alué ralámuli alé mochígame.
ꞌMa meꞌale alué rió.
Alarigá tabilé ꞌkúchigame nile alué rió napu meꞌlíliru.[†]
Alarigá osale alué Isaíasi anilime rió ꞌya ajtígame.
34ꞌLige alué rió Etiopía bejtégame rukele alué Belipe:
―Pe rekó, ¿chieri rió nile alué napu tabilé galegá etéliru, napu meꞌliboli nile? ¿Aluéchala Isaíasi nile, o uché bilé nile?
35ꞌLige alué Belipe nejele:
―Pe alué Esusi nile alué napu tabilé galéliru napu meꞌlíliru ―anile.
ꞌLiko ꞌla ruyele alué raꞌíchali ꞌwe semati napu aní júlaligo Onorúgame alué Esusi napurigá buinámala ralámuli alé tabilé ꞌla bowechi.
36-37ꞌLige aba ꞌwe simíbale alué alé karétachi mochiga, ꞌlige sébale alé baꞌwí ilígichi.
―Aka jena ꞌla ilípaché baꞌwí, ¿chonigá ta rewaráwabaché mué neꞌchí? ꞌMa ꞌla oyérame ju ne Esukristo ―anile alué rió Etiopía bejtégame alé baꞌwí ilígichi sebasa.
ꞌLige anile alué Belipe:
―ꞌLa nímaleké.
38Napuꞌlige sebasa alé baꞌwí waꞌlú ilígichi, ꞌlige alué rió nulálekeꞌé ujchábanalaga alué kareta. ꞌLige alé sebasa eꞌtegísile alué okánika rió ꞌlige alé baꞌwichí moꞌile. ꞌLige alué rió Etiopía bejtégame bochígimi bokuíle alé baꞌwichí. 39Onorúgame Alawálaka yati mejká oꞌtólekeꞌé alué Belipe. ꞌLige alué Etiopía bejtégame rioka tabilé rewale alemi kíbaga alué Belipe. ꞌLige alué rió Etiopía bejtégameka uchéchigo simile alé ꞌmimi boichimi, ꞌwe raꞌsálagá enale alué rió alemi boichimi napugiti ꞌma Esukristo oyérame níligame alué rió, alekeri ꞌwe raꞌsálagá enálekeꞌé alué rió. 40ꞌLige alué Belipe pe kulipi niraga sébale alé ꞌmi uché bilena weꞌká riógichi Asoto anilichi. ꞌLige alé sébaga raꞌíchale alué Belipe churigá níliga Esusi. ꞌLige uché bilena simile alué rió alué raꞌíchali ruwisia. Weꞌkaná weꞌká riógichi simile ruwisia alué raꞌíchali, ꞌlige alé sébale alé Sesarea anilichi weꞌká riógichi.
9
Jena ruwimela alué Sauli ꞌma aꞌréligo alué resiti ꞌnátili
1Alué Sauli weꞌká rawé eyénale ꞌwe ayoga meꞌlináliga alué Esukristo oyérame. ꞌLige alé ꞌmi simile napu asale alué waꞌlula balé, 2ꞌlige tánale bilé apeli osirúgime lisensia taga maꞌchí buinániliga alué ralámuli napu oyérame nile alué nuebo bowé (Esukristo oyérame) napuꞌlige mochílige alé weꞌká uꞌkuchí reꞌobachi napu “sinagoga” anilime nile alé waꞌlú weꞌká riógichi Ramáskochi. Maꞌchí buinánile alué ꞌma suwábaga riótiri ꞌlige umugítiri. ꞌLige abiena ꞌla lisensia tánale alué ralámuli Esukristo oyérame karénate bulugá oꞌtowá alé Rusaleni. ꞌLige alué apeli newísiga, pe yati simile alué rió alé Ramasko. 3ꞌLige amulí sébachi alé waꞌlú weꞌká riógichi ꞌlige raꞌósale alé ꞌpákana rewagáchika. ꞌLige alué rió ꞌwe rasólekeꞌé. 4ꞌLige ꞌma wijchí boꞌíbale. ꞌLige alé boꞌigá akele bilé raꞌíchili. Anile alué raꞌíchili:
―Sauli, Sauli chonigá sairúgame niraga ajtípiché mueka neꞌchí ꞌyuga ―anile alué raꞌíchili.
5―¿Chieri ju mué Waꞌlula sikaniá? ―rukele alué Sauli.
―Neka pe Esusi júkeꞌé, pe aba alué ju ne napu mué ꞌyuga ayome ju.
6Jípeko ilísiwa simibóká alé ꞌmi waꞌlú weꞌká riógichi. Alé buwéwaká, ne julámala bilé rió alemi napurigá ruyémala chuꞌsímiliká mué ―alarigá anile alué raꞌíchili.
7Sauli gompaniérola, alué ralámuli abiena akele alué raꞌíchali ꞌlige tabilé ꞌwesi etele. ꞌLige ꞌwe majaga mochile. 8ꞌLige ku asísile alué rió Sauli. ꞌLige rekó eꞌnene tabilé maꞌchílile alué rió. ꞌLige alué gompaniérolaka chaꞌpile sekala. ꞌLige sekachí chaꞌpigá oꞌtole alé ꞌmi waꞌlú weꞌká riógachi Ramasko. 9ꞌLige bakiá rawé asale alué Sauli tabilé maꞌchíliga, ꞌlige aminami tabilé goꞌgá ajtile goꞌame, ꞌlige aminami tabilé baꞌwítiri bajiga.
10ꞌLige asale bilé rió alé weꞌká riógachi Ramasko anilichi, Ananíasi anilime rió. ꞌLige Esukristo oyérame nile alué rió Ananíasi. ꞌLige Esukristo etérole boꞌné alué rió. ꞌLige alué Esukristo anele alué Ananíasi:
―¡Ananíasi!
ꞌLige alué Ananíasi anele:
―Tachíribá, mué Waꞌlula. Jena ajtíkeꞌé neka.
11ꞌLige alué Waꞌlula anele alué rió Ananíasi:
―Simibóaká alé ꞌmi galírale alé bowé Wajchígame anilime boꞌígichi Jurasi bejtélachi. ꞌLige alé rukéboká alué rió alé Társochi ochérigame rió ꞌya bajchá rawé napu Sauli anilime rió ju. Jipe neꞌchí ꞌyuga raꞌicha ajtí ꞌlige aminami eꞌkali tana ajtí neꞌchí.
12Ne ꞌma anéturu Sauli mué Ananíasi simélikó alé napu ajtí alué Sauli napurigá nochámala mué alué rió napurigá ꞌla ku maꞌchílimala alué Sauli busila ―alarigá anile alué Esukristo.
13ꞌLige anele alué Ananíasi:
―Mué Waꞌlula, weꞌká ralámuli aní alué rió Sauli ꞌwe cha ꞌsime rió ko. Tabilé ꞌla nirame karáché alué mué oyérame, ꞌma meꞌlinálime karáché alué mué oyérame alé Rusaleni mochígame.
14Jípeko abiénachigó lisensia nígame karáché napurigá chaꞌpimela alué mué oyérame jemi Ramáskochi mochígame. Alué eꞌwélala waꞌlú reꞌobachi nulame, alué lisensia ꞌyale napurigá chaꞌpimela alué napu nejkúrali tánime ju mué Esukristo ―anele alué Ananíasi.
ꞌLige tabilé siminálile alué rió Ananíasi napu asale alué Sauli. ꞌWe majale alué rió alué Sauli.
15ꞌLige anele Esukristo:
―Yati simibóaguru tase che anigá, eꞌwáwagurú napurigá nulá ne. Aka ne ꞌma owítuba alué rió, jipe ꞌma neꞌchí oyérame júturu alué rió Sauli. Ne julámala alué rió Sauli alé ꞌmimi napu tabilé ralámuli jurío mochí napurigá ruwimela alué rió ne nila raꞌíchali, alé napu eꞌwélala gobierno mochí abiénachigó, alé napu mochí alué uché jaré ralámuli israelita abiénachigó.
16ꞌLige ꞌwe resí níliga einámala alué rió alemi, ꞌwe najtepámala alué rió ꞌwe cha nokame ralámuli napuꞌlige ne nila raꞌíchali ruigá eyénachi ―anile Esukristo.
Alarigá ruyele alué Esukristo alué Ananíasi.
17ꞌLige simile alué Ananíasi alé galírale napu asale alué Sauli. ꞌLige alé galírale sébaga alué Ananíasi alé pachá bajkile ꞌlige nochale alué Sauli. ꞌLige anele:
―Mué Sauli napu Esukristo oyérame ju napurigá ne, alué Waꞌlula Esusi, alué napu raꞌíchale mué ꞌyuga alé boichimi, jula neꞌchí napurigá ꞌyóomala ne mué napurigá ku ꞌla maꞌchílimala mué busila. ꞌLige ꞌwe aꞌlá biꞌlepi naꞌtámala mué Onorúgame Alawala ꞌyuga ―anele alué Ananíasi.
18ꞌLige pe yati rujsule alué napu oꞌpóliga chujkúlige alué busila.[†] ꞌLige alué rujsúsaká pe yati maꞌchílile alué rió busila. ꞌLige asísile alué rió ꞌlige rewaráliru alé baꞌwichí bochígimi bokuíle napurigá ralámuli ꞌla machimela alué rió ꞌma ꞌla Esukristo oyérame ko. ꞌLige ꞌma rewarásiká 19ꞌlige alué rió ꞌma goꞌale goꞌame. ꞌLige alésíko ꞌma aꞌwalí narele alué rió.
Jena ruwimela Sauli raꞌíchaligo Onorúgame nila raꞌíchali alé Ramáskochi
20Alué Sauli asale alé waꞌlú weꞌká riógichi Ramasko anilichi pe uꞌkabi rawé alué ralámuli Esukristo oyérame ꞌyuga. ꞌLige alué Sauli eyénale alé weꞌkaná uꞌkuchí reꞌobachi napu “sinagoga” anilime nile. ꞌLige alé sebasa raꞌíchale alué ralámuli jurío ꞌyuga. Anile:
―Aka alué Esusi ꞌla Onorúgame Inolá júpaché alé ꞌpákana rewagáchika nawágame.
21ꞌLige alué ralámuli ꞌwe eꞌnegá jale alué Sauli Onorúgame nila raꞌíchali raꞌíchachi alé uꞌtá reꞌobachi iligá. Anile:
―¿Ye ju alué rió napu tabilé galeme nile alué ralámuli Esusi oyérame? ¿Tabilé nawale alué rió jena chaꞌpimea alué Esusi oyérame ralámuli napurigá oꞌtomela alé Rusaleni eꞌwélala balé ꞌyamia? ―anile alué ralámuli.
22ꞌLige alué Sauli aminacho ꞌwe aꞌlá benile ꞌlige abé aꞌlá benigá raꞌíchame nile tabilé chijúnaga tabilé chélagá. Benírile Onorúgame raꞌichálila napu ꞌya osirúgime nile, napu anime nile Esusi níligo alué Kristo napu Onorúgame julámili níligo napurigá guꞌírimala ralámuli. ꞌLige alué ralámuli napu akele alué raꞌíchali ꞌla námale ꞌla bijchiá ko, tabiléchigo eꞌwale ko alué ralámuli.
ꞌLige alué ralámuli abisí tabilé che anigá jábalekeꞌé. Arigá neyúrilekeꞌé alué Sauli.
Jena ruwimela alué Sauli neyúsaligo alué ralámuli jurío meꞌlinálichi
23ꞌLige napuíle weꞌká ralámuli alé aꞌkinana weꞌká rawé kachi. ꞌLige raꞌíchale alué weꞌká ka napuísa alé. Anile:
―Meꞌlibóꞌé alué rió ―anile alué ralámuli napuísa alé weꞌká ka.
24ꞌLige bilé rió ruyele alué Sauli meꞌlibólikó:
―Nabí iwigá mochí ralámuli jena Ramáskochi mué meꞌlinalia, rukomi rawemi abiena, alé yochi mochí ―anele.
ꞌLige alé waꞌlú weꞌká riógachi Ramáskochi ꞌwe reꞌpá ilígame nile alué tegoli noligá alé suweke, ꞌlige ꞌwe ruꞌnágame nile alué tegoli.
25ꞌLige bilé rukó jaré alué Sauli gompaniérola simíbale alué Sauli ꞌyuga alé ꞌmi weꞌká riógachi suweke alé tegochi ewágachi. ꞌLige alé sebasa, atabechi ajchagá oꞌwiga kolígana maꞌchí reꞌkibule.
Jena ruwimela alué ralámuli jurío meꞌlináliligo alué Sauli alé Rusaleni
26Napuꞌlige maꞌchínasa alué rió Sauli alé Ramasko anilichi, simile alé Rusaleni anilichi waꞌlú weꞌká riógachi. ꞌLige alé Rusaleni alué Esukristo oyérame tabilé najkile napurigá si asimela alué rió Sauli. ꞌLige alué ralámuli alué Esukristo oyérame tabilé bijchígale alué rió Esukristo oyérame ko. Pe majaga etéleru alué rió Sauli alé. 27ꞌLige alué Bernabé anilime rió guꞌírile alué Sauli alé. Bayérole alé ꞌmi napu mochile alué makué oká rió napu nulame nílige Esusi nochálilachi. ꞌLige alué Bernabé ruyele alué ralámuli alué rió Sauli etéligo alué Esusi alé boichimi enágichi napu boꞌí bowé Ramáskochi simime, ꞌlige alé raꞌíchiligo alué Esukristo alué Sauli ꞌyuga. ꞌLige anile alué rió Bernabé:
―Alé Ramáskochi tabilé majaga ruwile ye rió Sauli alué Esusi raꞌichálila napugiti alué Esusi alarigá ꞌyáligame alué ꞌnátili ―alarigá ruwile alué Bernabé anilime rió.
ꞌLige alué ralámuli alué Esukristo oyérame ꞌma aꞌlá bijchígale alésíko.
―ꞌLa bijchiá júkó ―anile.
28Alésíko napuíle alué Sauli alué Esukristo oyérame ꞌyuga Rusaleni mochígame. ꞌLige alué Sauli eyénale alé waꞌlú weꞌká riógichi Rusaleni bochígimi alué Esusi raꞌichálila ruigá. ꞌLige tabilé majaga raꞌíchale alué rió Sauli alué Esusi raꞌichálila ruigá. 29ꞌLige ꞌwe aꞌwágame raꞌíchale alué ralámuli jurío ꞌyuga napu griego raꞌíchame nile. ꞌLige alué ralámuli ꞌma meꞌlinálele alué rió Sauli. 30ꞌLige alué jaré ralámuli alué Esukristo oyérame machile alué rió Sauli meꞌliboli ko. ꞌLige alué ralámuli chíboka simíbale Sauli ꞌyuga alé ꞌmi uché bilena weꞌká riógichi Sesarea anilichi weꞌká riógichi. ꞌLige alésíko uchéchigo bilena mejká júlale alué ralámuli alué rió Sauli. Tarso anilichi weꞌká riógichi nile alé napu juláliru alué rió Sauli. ꞌLige alé ochérigame nile alué rió Sauli ꞌya bajchá rawé.
31ꞌLige alué Sauli simisáká alé uché bilena mejká, tabilé naꞌáuka mochile alué ralámuli jurío Esukristo sayégame alué Esukristo oyérame si peꞌwera, alué oyérame napu ejperégame nile alé ejiro Jurea ꞌlige alé ejiro Galilea ꞌlige alé ejiro Samaria. ꞌLige alué Esukristo oyérame abé rejchirúgame gayénale ꞌlige ꞌwe aꞌlá nirame nile alué Waꞌlula Esukristo. ꞌLige alué Onorúgame Alawala abé aꞌlá oilárile alué ralámuli ꞌlige aminacho weꞌká ralámuli oyérale Esukristo.
Jena ruwimela Pegro saꞌwáligo bilé rió sujírigame
32Alué Pegro weꞌkaná weꞌká riógichi eyénale alué Esukristo oyérame guꞌíriga. ꞌLige sébale alé bilena weꞌká riógichi Lira anilichi weꞌká riógichi, alué Esukristo oyérame kólimia simile alemi. 33ꞌLige alé najtépale bilé rió ꞌwe nayume, Enéasi anilime rió. ꞌLige alué rió sujírigame nile. ꞌLige osá naó bamí pe boꞌígime nile alué rió, tabilé gayéname nile asisia. 34Pegro anele alué rió nayume:
―Mué rió Enéasi, ye Esukristo ꞌla ꞌyómala mué jipe, jípeko ꞌma saꞌwimela mué nayua. Yati asísiwa mué, roꞌminawa pétigame ―anile alué rió Pegro.
ꞌLige alué rió nayume yati asísile, ꞌma saꞌwile nayua alué rió.
35ꞌLige alué ralámuli alé weꞌká riógichi Lira anilichi mochígame, ꞌlige alué Saroni mochígame, napuíle alé napu asale alué rió ꞌyórigame. Pe eꞌnemia jsile alué ralámuli alué rió sujírigame saꞌwígame. ꞌLige alué ralámuli napu ekí nile alé sébagame, ꞌma suwábaga bijchígale alué Waꞌlula Esukristo raꞌichálila. ꞌMa Esukristo oyérame gayénale alué ralámuli.
Jena ruwimela ku ajániligo bilé mukí mukusá
36Alé weꞌká riógichi Jopa anilichi asale bilé mukí, Esukristo oyérame nile alué mukí, Tabita anilime nile alué mukí. ꞌLige griego raꞌíchaga ka Rorka anilime nile alué mukí. ꞌLige alué laniá pe chomalí aniame nile griego raꞌíchaga. ꞌLige alué mukí nabí ꞌwe semáriga ꞌnátame nile Onorúgame ꞌyuga. Aminami ꞌwe aꞌlá nirame nile uché jaré ralámuli, ꞌwe aꞌlá guꞌírame nile alué ralámuli tabilé nígame. 37ꞌLige nayúnale alué mukí, ꞌlige mukule alué mukí nayuka. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe aꞌlá uꞌbárele, napurigá nokame nílige alué ralámuli. ꞌLige bilé galí nile osámana ilígame. ꞌLige ꞌma uꞌbarsa alué mukí mukúgame, alé galimopa rekale alué mukí mukúgame. 38Napuꞌlige mukuchi alué mukí, alué Pegro alé weꞌká riógichi Lira asale. ꞌLige alé Lira pe aꞌbé nile alé Jopa yéniga. ꞌLige alué ralámuli alué Esukristo oyérame alé Jopa ejperégame akele alué Pegro alemi ajtigáráo. ꞌLige yati júlale oká rió napurigá bayémala alué Pegro. ꞌLige alué oká rió sebasa alé napu ajtile Pegro, yati bayérole, anele:
―Pe rekó, ¡yati simawa ramué ꞌyuga! ―anele alé sebasa.
39ꞌLige alué Pegro yati simile alué oká rió ꞌyuga alé ꞌmi napu mochile alué ralámuli. ꞌLige alé sebasa yati oꞌtóliru alé reꞌpá napu boꞌile alué mukí mukúgame. ꞌLige alé weꞌká umugí gunámakame mochile. Bochí aniá ilile nalá alué umugí alé reꞌpá, alé napu boꞌile alué mukí mukúgame. ꞌLige alué oꞌpacha napu súlige alué mukí mukúgame, eꞌnérale nalaka alué Pegro alué umugí. 40ꞌLige alué Pegro ꞌle wichí júlale alué umugí alé mochiga anichi. ꞌLige alué Pegro alé ꞌle wichí julasa alué umugí gunámakame, ꞌlige chojkóbisiga ilíbale alé aꞌbé napu boꞌile alué mukí mukúgame. ꞌLige Pegro alé chojkóbisiga iligá, ꞌlige tánele Onorúgame napurigá guꞌírimala alué mukí mukúgame. ꞌLige ꞌma tánesa Onorúgame, ꞌlige anele alué mukí mukúgame:
―Mué Tabita ku asisi ―anele alé iligá.
ꞌLige lanésiga yati eꞌnénele alué mukí mukúgame. ꞌLige alué mukí etele alué Pegro alé ilígichi. ꞌLige oꞌweti asísile alué mukí.
41ꞌLige alué Pegro sekachí chaꞌpigá oꞌweti elale alué mukí. ꞌLige ꞌma oꞌweti elasa ꞌlige bayele alué Esukristo oyérame alé ku reꞌpá napurigá eꞌnémala alué mukí ku ajánagame. ꞌLige alué gunámakame umugí abiena bayélechigó napurigá eꞌnémala alué mukí ku ajánagame. 42ꞌLige pe yati bochígimi machíleru larigá níligo alé weꞌká riógichi Jopa. ꞌLige weꞌká alué ralámuli yati ꞌwe aꞌlá bijchígile Waꞌlula ko Esukristo. ꞌLige ꞌma Esukristo oyérame nile alésíko alué ralámuli. 43ꞌLige alué Pegro weꞌká rawé asale bejtega alé Jopa anilichi weꞌká riógachi alé Simoni galílachi, alué Simoni napu waketa newame nile.
10
Jena ruwimela Onorúgame nuléligo alué Pegro napurigá guꞌírimala alué waꞌlula sontalo
1Alé weꞌká riógachi Sesarea anilichi asale bilé sontalo waꞌlula, alué sontalo gapitani. Kornelio anilime nile alué rió. ꞌLige usani siento sontalo nuleme nile alué sontalo gapitani. ꞌLige alué weꞌká sontalo suwábaga alé Italia anilichi paísichi mochígame nile. 2ꞌLige alué Kornelio nabí rawé tánime nile eꞌkali Onorúgame, ꞌwe aꞌlá ꞌnátame nile Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige alué upila abiénachigó alieri nile, ꞌwe aꞌlá nirame nile Onorúgame. ꞌLige alué ꞌkúchila abiénachigó alieri nile, ꞌwe aꞌlá nirame Onorúgame. ꞌLige alué Kornelio ꞌwe aꞌlá nirame nile alué uché jaré ralámuli, ꞌlige ꞌwe aꞌlá guꞌírime nile alué ralámuli tabilé nígame. 3ꞌLige siné alí alé nasípagana ajtígachi alué rayénali, pe yati niraga Onorúgame etérale alué Kornelio bilé santo ánjeli, alué napu júlilige Onorúgame alé rewagáchika. Alé aꞌbé sébale alué santo ánjeli napu ajtile alué Kornelio. ꞌLige anele alué santo ánjeli alé sébaga:
―¡Kuira ganili Kornelio! ―anele alé sébaga alué santo ánjeli.
4ꞌLige alué Kornelio ꞌwe majale alué alieti etega. ꞌLige alué rió Kornelio rukele:
―¿Tachiri najkí mué Waꞌlula? ―anele alué rió Kornelio.
ꞌLige anele alué santo ánjeli:
―Onorúgame ꞌla aké mué eꞌkali tánichi. ꞌLige Onorúgame ꞌwe galegá etiá mué Kornelio napugiti ꞌwe aꞌlá guꞌírime kame mué alué ralámuli tabilé nígame.
5Jípeko julawa mué oká rió alé ꞌmi weꞌká riógachi Jopa anilichi napurigá bayémala alué rió oká rewégame napu Simoni anilime ju ꞌlige aminami napu Pegro anilime ju. 6Alé ajtí alué tokáyola ꞌyuga napu Simoni anilime ju, alué waketa newame, alé aꞌbé baꞌwí waꞌlú ilígichi, alé bejtégame ju alué rió ―anele alué santo ánjeli.
7ꞌLige alué Kornelio bayele oká rió napu nóchame nile alé galírale ꞌlige bilé alué sontalo abiena. ꞌWe aꞌlá oyérame nile alué sontalo Onorúgame. Nabí rawé ꞌyuga eyéname nile alué sontalo alué Kornelio tebuka. 8ꞌLige alué Kornelio ruyele alué bakiá rió napurigá anele alué santo ánjeli. ꞌLige Kornelio júlale alué bakiá rió alé weꞌká riógichi Jopa anilichi napurigá bayémala alué Pegro.
9ꞌLige melénala rawé ꞌmole alué Pegro alé reꞌpá galimopa Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia. ꞌLige alué bakiá rió pe bijí ꞌnaka boichika eꞌyénale, taꞌchó sébale alé galírale. ꞌLige rawilí nile alué Pegro alé reꞌpá galimopa ꞌmochi. 10ꞌLige alué Pegro eꞌluíle alé galimopa asagá. Alué goꞌame tabilé ꞌcho wajsile alé galírale. ꞌLige alé reꞌpá galimopa asagá Onorúgame etérale goꞌame alué Pegro. ꞌLige etele alué rewagá ewagá ilíbachi. 11ꞌLige etele alué apieri gemá alé ꞌpa alékana ewágachika maꞌchínachi. Pe kilí enale alé ꞌpákana, naógana chijtochi chaꞌpirúgame, alarigá enale alué gemá alé ꞌpákana. 12ꞌLige alé amoba weꞌká ajágame uchúkame nile: alué naó ronégame ajágame (gowí, boꞌá, chibá, akasí) ꞌlige alué weꞌká sinowí, ꞌlige ochá ꞌlige alué ajágame napu iꞌnime ju, (chulugí, wilú, aꞌwé), ꞌlige uché jaré weꞌká eꞌkarúgame ajágame uchule alé. 13ꞌLige alué Pegro akele bilé raꞌíchili. Anile alué raꞌíchili:
―Pegro, ilísiwa, yati meꞌgá goꞌpóaká alué ajágame ―regá anele alué raꞌíchili.
14ꞌLige alué Pegro anele:
―Mué Waꞌlula, neka tabilé chérigá goꞌmela alué ajágame, pecha elírigime níriga ramué ralámuli jurío. Neka tabilé siné goꞌyame ju alué ajágame napu tabilé elílime ju napurigá goꞌpoa ―anile alué Pegro.
15ꞌLige alué raꞌíchili anele:
―Tase che aniboa mué Onorúgame ꞌyuga. Ne ꞌla elá napurigá mué meꞌagá goꞌmela alué ajágame[†] ―regá anile alué raꞌíchili.
16ꞌLige baisá chojkégame etérale Onorúgame Pegro alué gemá alué ajágame uchúkame. ꞌLige ꞌma tabilé etérale Onorúgame alué gemá, ꞌma ku ꞌpa rewagachi ꞌmole alué gemá. 17ꞌLige alué Pegro weꞌká ꞌnata asale alué alieti etesa. “Tachiri ruwime ke ꞌsmíwé alué alieti laꞌsiá”, la asale alé alué Pegro. ꞌLige alué ꞌnata ajtígichi bijí alué Pegro, ꞌlige sébale alué bakiá rió alué napu júlalige alué Kornelio. 18ꞌLige alué bakiá rió rukele alé yochi jaga alué ralámuli alé mochígame:
―¿Tala asé ajtí jena alué Simoni napu Pegro anilime júchigó? ―anile alé sébaga alué bakiá rió.
19ꞌLige alué Pegro bijí alé reꞌpá alé galimopa asagá, weꞌká ꞌnata asale. ꞌLige Onorúgame Alawala anele alué Pegro:
―Mué Simoni, alé jaí bakiá rió mué ꞌyame.
20Reꞌkísiga repórawa ꞌlige ꞌyuga raꞌichawa. Tase majawa alué ꞌyuga simiá. Ne jula alué ralámuli ―anele Onorúgame Alawala.
21ꞌLige yati reꞌkísele alué Pegro. ꞌLige anile alué Pegro alé yochi ilíbaga alué rió alé jágame etega:
―Ne ju napu ꞌemi ꞌya. ¿Chonigá ꞌyamí ꞌemi neꞌchí? ―anele Pegro.
22ꞌLige nejele alué bakiá rió:
―Kornelio anilime rió sontalo gapitánila, aluete jularu ramué alé ꞌnaka. Alué rió ꞌwe aꞌlá oyérame ju Onorúgame. ꞌLige ralámuli jurío ꞌwe aꞌlá nirame ju alué rió, napugiti ꞌwe aꞌlá rió kame. Bilé santo ánjeli nulele alué Kornelio napurigá julámala ramué jena napurigá bayérowa mué. Simérátu mué alé ꞌmi raꞌíchili ruyemia ―anele alué bakiá rió napuꞌlige etesa alué Pegro.
23ꞌLige alué Pegro alé pachami bayérole alué bakiá rió. ꞌLige alé pachá mochiga, goꞌame kógile alué bakiá rió. ꞌLige ꞌma bosásaká, ꞌyale gemá napurigá gemagá okómala napurigá alé cheꞌlabámala alué bakiá rió. ꞌLige alé cheꞌlabasa, beꞌá simíbale. ꞌLige alué Pegro simile alué bakiá rió ꞌyuga, ꞌlige uché jaré ralámuli napu Esukristo oyérame nile alé Jopa mochígame, abiena simíbale alué ralámulichigó.
24ꞌLige simasa, melénala kulí sébale alé Sesarea anilichi weꞌká riógichi. ꞌLige alué Kornelio alé asale buigá alué ralámuli. ꞌLige alué boꞌné Kornelio rijimala abiena mochile aléchigó. ꞌLige alué Kornelio gompaniérola abiena weꞌká mochile aléchigó alué ralámuli buigá. Alué ralámuli Kornéliote bayérigame nile. 25Napuꞌlige alué Pegro alé sébachi, yati maꞌchínale alé galírale alué Kornelio alué Pegro najtepamia. ꞌLige alué Kornelio alué Pegro najtépaga, ꞌlige chojkóbisiga chukíbale alé bajchabeka. Alaꞌsile alué rió Kornelio, pe Onorúgame neraga etele alué Pegro. 26ꞌLige alué Pegro chijúnale laꞌsichi alué rió Kornelio. ꞌLige sekala chaꞌpigá anele:
―Ilísiwa oꞌweti. Neka pe iligá rió ju napurigá mué, tase Onorúgame ju ne ―anele alué Pegro.
27ꞌLige alé pachami simíbale raꞌichasia alé napu mochile alué uché jaré weꞌká ralámuli. 28ꞌLige anile alué rió Pegro alé pachá iligá:
―ꞌLa ꞌwe aꞌlá sébali machiáa ꞌemi napurigá niru ramué ralámuli jurío. Ramueka tabilé siné oyame niru alé napu ejperé alué ralámuli tabilé jurío. Onorúgameka regá benírile neꞌchí suwábaga ralámuli ꞌwe aꞌlá niráwará, rekó tabilé jurío kachi abiena ꞌwe aꞌlá niráwará. Onorúgame newale suwábaga ralámuli.
29ꞌLige napuꞌlige Kornelio júlale alué ralámuli neꞌchí bayéniliga, ne yati eꞌwá tabilé chélagá rekó ꞌémika eꞌsena ralámuli kachi. ¿Chonigá jula mué Kornelio alué ralámuli neꞌchí bayéniliga? ¿Tachiri nakiágó ꞌemi ralámuli?
30ꞌLige alué rió Kornelio nejele.
―Kulí, ꞌma naó rawé ju, ne raꞌicha ilígichi Onorúgame ꞌyuga, nasípagana ajtígichi alué rayénali, ꞌlige alé maꞌchínaturu bilé rió rapame oꞌpáchigime, pe yati niraga maꞌchínaturu alué rió alé. Pe santo ánjeli nile.
31ꞌLige anile alué santo ánjeli: “Onorúgame ꞌla aké mué raꞌíchachi aleké ꞌyuga ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali machí mué ꞌwe aꞌlá guꞌírime ko alué ralámuli tabilé nígame. 32Jípeko juláwagó jaré rió alé ꞌmi Jopa anilichi napurigá bayémala alué rió Pegro alé Jopa ajtígame. Pegro alé ꞌmi Simoni bejtélachi ajtí napu waketa newame ju. Alué Simoni anilime rió bejtégame ju alé aꞌbé napu alué baꞌwí waꞌlú ilígichi.” Alarigá anile alué santo ánjeli rapame oꞌpáchigime. 33ꞌLige júlaturu ne alué ralámuli napurigá bayémala mué. ꞌLa yati eꞌwale mué. ꞌWe ꞌla ju mué nawasa. ꞌLige jípeko jena mochírukuru ramué, ꞌlige Onorúgame ꞌla etiáguru ramué jena mochírigo. Jípeko buigá mochírukuru ramué akinalia alué raꞌíchili. Napurigá Onorúgame nulele mué napurigá ruyémala mué alué raꞌíchili jena jipe, aleké raꞌíchili akinalia mochiru ramué jipe jena ―anile alué Kornelio.
Jena ruwimela napu raꞌíchaligo Pegro alé Kornelio bejtélachi
34ꞌLige alué Pegro anile:
―Jípeko ꞌla nama ne napurigá aní Onorúgame. Onorúgame suwábaga ralámuli ꞌla ꞌwe aꞌlá nirame ju rekó tabilé jurío kachi.
35Onorúgame nareme ju apiépiri rió napu ꞌwe aꞌlá nirame ju Onorúgame napu ꞌwe aꞌlá sébali olame ju Onorúgame ꞌyuga. 36Alué raꞌíchili napu nulele Onorúgame ramué ralámuli Israeli ejperégame, alué raꞌíchili aní Esukristo ko Waꞌlula suwábaga ralámuli nuleme jena wijchimoba mochígame. ꞌLige alué rió napu ꞌwe aꞌlá nirame ju alué Esukristo, alueka ꞌla sébali nímala, tabilé weꞌká ꞌnátame nímala. 37-38ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá sébali machí napu ikíligo weꞌkaná jena Israeli. Onorúgame ꞌyale Esusi boꞌné alawala ꞌwe aꞌwágame aꞌwalí, alué Esusi napu bejtégame nile alé Nasareta. Napuꞌlige Juánite rewarásiga alué Esusi, ꞌlige kulí simile alé Galilea, ꞌlige alé chojkile ralámuli guꞌíria ꞌlige ꞌyoa ralámuli napu Remónisite chaꞌpirúgame nílige. Alarigá ꞌla gayénale napugiti Onorúgameka alué ꞌyuga asáligame. 39ꞌLige ramué ꞌla etéruturu larigá yochi nayúkame alué Esusi alé ꞌmi waꞌlú weꞌká riógachi Rusaleni, ꞌlige alé uché bilena weꞌkaná weꞌká riógachi ꞌmi alé napu ejperégame ju ralámuli jurío. ꞌLige ramué alé mochírigituru etea larigá yochi Esusi. ꞌLige alué ralámuli tabilé nirame nile alué Esusi, ꞌma meꞌale alué Esusi alé gulusichi ujchagá. 40ꞌLige mukusá alué Esusi, pe bakiá rawé kachi Onorúgame ku ajánale alué Esusi. ꞌLige jena eyénituru alué rió Esusi ku ajánasa. 41ꞌLige tabilé suwábaga ralámuli etele jena eyénachi napuꞌlige ku ajánasa. Pe ramué uꞌkabi ralámuli eteru, pe napu ekí chaꞌpílige boꞌné Onorúgame napu ramué ralámuli nílige. Ramueka napuíka goꞌtúgeturu ꞌlige bajíruturuchigó alué si napuꞌlige ku ajánasa. 42ꞌLige alué Esukrístote nulérituru ramué napurigá ramué ruyewa Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige aminami nuléruturu napurigá ramué ruyémala Onorúgame ajcháligo waꞌlula niraga alué Esusi napurigá wanápame nímala alué resiti ꞌnátame ralámuli, alué napu bijí ajagá mochí ꞌlige suwígame abiena. 43Suwábaga alué ralámuli ꞌwe ꞌya ejperégame napu ruwime nile napu anele Onorúgame, anile nawamio alué Esusi ꞌlige napu ekí ralámuli ꞌla bijchígime ju Esusi raꞌichálila, alueka ꞌla eꞌkawa Onorúgamete resítiri alawégame ꞌla bijchígame ka chieri ka Esusi.
Jena ruwimela ꞌma bajkíligo Onorúgame Alawala alé ralámulichi tabilé jurío
44Napuꞌlige alué Pegro bijí raꞌicha ilígichi alé pachá galírale, Onorúgame Alawala bajkile suwábaga ralámulichi. ꞌLige pe siꞌnépiriga bochígimi bajkile alué alawá alé ralámulichi. 45ꞌLige alué ralámuli alué napu napuíka jsílige Pegro ꞌyuga, alué ralámuli jurío napu ꞌma oyérame nile Esukristo, alueka ꞌwe eꞌnegá jale alué ralámuli Onorúgame Alawala bajkichi. Aꞌboi ralámuli juríoka tabilé mayele Onorúgame Alawala bajkirao alué ralámulichi tabilé jurío, alekeri ꞌwe eꞌnegá jale. 46ꞌLige alué ralámuli napu ꞌma nígame nile Onorúgame Alawala, alueka chojkile raꞌicha weꞌká seꞌwinátiri raꞌíchili napu ꞌyako tabilé alarigá raꞌíchame nílige. Raꞌíchale chiena semáriga ko Onorúgame. 47ꞌLige Pegro anile:
―Alué ralámuli ꞌma nígame ju Onorúgame Alawala napurigá ramué. Pecha che anéwagó napurigá tabilé rewarárigame nímala alué ralámuli baꞌwichí bochígimi bokuíka ―anile Pegro.
48ꞌLige Pégroka nulele rewarániliga alué ralámuli, napurigá alué uché jaré ralámuli ꞌla machimela alué ralámuli ꞌma aꞌréligo napu bajchabé ꞌnátame nílige ꞌlige ꞌla bijchiá alué Esukristo oyérame ko. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe anele alué Pegro napurigá alé asimela peꞌwera alué ralámuli ꞌyuga.
11
Jena ruwimela Pegro ruwíligo napu lakíliga alé Sesarea
1Alué makué oká ralámuli napu Esusi nóchili ꞌyálige, ꞌlige alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame alé Jurea anilichi ejiro mochígame, suwábaga alué ralámuli machile alué ralámuli tabilé jurío ꞌma oyériligo Onorúgame nila raꞌíchali. 2Napuꞌlige sebasa alué Pegro alé Rusaleni, alué ralámuli Esukristo oyérame alé Rusaleni mochígame sairaga raꞌíchale alué Pegro olagá. 3Anele:
―Mué rió, ¿chonigá simí mué alué ralámuli kólimia alé tabilé jurío ralámuli ejperélachi? ꞌLige alé goꞌame goꞌale mué alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alué ralámuli tabilé alarigá nokame ju napurigá nokiame niru ramué.[†] ―anele alué ralámuli.
4ꞌLige Pégroka ꞌwe aꞌlá ruyele napurigá ikílige boꞌné:
5―Ne alé weꞌká riógachi Jopa anilichi ajtigéturu. ꞌLige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ajtigé ne alé. ꞌLige alé asagá Onorúgame etératuru neꞌchí weꞌká eꞌkarúgame. Etéturu ne napuyeri gemá alé ꞌpákana rewagáchikana maꞌchínachi. ꞌLige alé ꞌpákana oꞌwékana enáturu alué gemá. ꞌLige alué napuyeri gemá napurigá naógana chitochi chaꞌpirúgame alarigá enáturu alué gemá alé ꞌpákana rewagáchikana. ꞌLige alé aꞌbé asíbaturu napu ne ajtigé. 6ꞌLige ne ꞌwe aꞌlá eꞌnéturu alué napuyeri gemá alé asibasa. ꞌLige etéturu ne alé amoba weꞌká ajágame naó ronégame uchúkachi alé gemachi. ꞌLige uchuke alué weꞌká ajágame alé galírale bukurúgame, ꞌlige alué jami oyame abiena, ꞌlige alué iꞌnime, ꞌlige alué sinowí, ꞌlige uché jaré jami oyame ajágame. 7ꞌLige aké ne bilé raꞌíchili. Aníchane alué raꞌíchili: “Mué Pegro, ilísiwa mué alé, ꞌlige meꞌgá goꞌpoa alué ajágame.” 8ꞌLige neka anéturu: “Tase alarigá aniboa mué Waꞌlula. Neka alué jaré ajágame tabilé siné goꞌyame ju, tabilé alarigá nokiame niru ramueka.” 9ꞌLige alué raꞌíchili aníchane: “Tase saega raꞌichawa mué Onorúgame olagá. Onorúgame ꞌla elá napurigá alué ajágame meꞌgá goꞌmela mué”, alarigá aníchaneturu alué raꞌíchili. 10ꞌLige baisá aníchane alué raꞌíchili alarigá. ꞌLige ꞌma baisá anisá alué raꞌíchili, ꞌlige ku alé rewagachi kíbuturu alué apieri gemá. 11ꞌLige alé galírale napu ne ajtigé, aꞌlige seba bakiá rió napu alué Kornelio júlalige alé ꞌnaka Sesaréachi anilíchika. 12Onorúgame Alawala ruyéturu neꞌchí alué ralámuli alé galírale sébaligo napu ajtigé ne. ꞌLige aníturu Onorúgame Alawala simérá ne alué bakiá rió ꞌyuga. Alekeri ne tabilé weꞌká ꞌnátaga simí ne. ꞌLige usani rió alué Esukristo oyérame alé weꞌká riógichi Jopa mochígame, alué si simíbaturu neꞌchí ꞌyuga alé Sesarea anilichi. Suwábaga ka simáruturu ramué alé Kornelio bejtélachi. 13ꞌLige alué Kornelio ruyéturu bilé santo ánjeli etéoriéturu alé boꞌné bejtélachi. Aniáráturu alué santo ánjeli: “Mué rió, julawa jaré rió alé weꞌká riógichi Jopa napurigá bayémala alué oká rewégame rió, alué Simoni napu Pegro anilime ju. 14Alué rió bayésiga ꞌla ruwimela churigá ꞌla maꞌchínamala mué alé resiti bowechi ꞌlige churigá ꞌla buyásimili ko alué resiti bowechi alué ralámuli napu ekí mochí jena mué bejtélachi.” 15ꞌLige alué Kornelio suwénasa raꞌicha, ꞌlige ne ralámuli rejcholi ruyea ajtígichi alé, Onorúgame Alawala yati bajkile alué ralámulichi. Alué alawá bajkile alé ralámulichi pe aꞌchigóriga napurigá bajkile alué alawá ꞌya ramuechi. 16ꞌLige ne ꞌnata napurigá anílige alué Waꞌlula Esusi. Aniéturu alué Waꞌlula: “Alué Juánika pe baꞌwite rewarame nile. Jipe ꞌémika Onorúgame Alawálate rewarárigame nímala”, aniéturu Esusi. 17Onorúgame ꞌyásaká boꞌné Alawala alué ralámuli tabilé jurío aꞌchigóriga napurigá ꞌyale ramué napuꞌlige ramué ꞌla bijchígirige alué Waꞌlula Esukristo ko, ꞌlige ¿ne ꞌlacha animela tabilé ꞌla ko Onorúgame Alawala bajkiá alué ralámulichi? ¿Chieri ju ne napurigá Onorúgame saega asimela?
18ꞌLige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame, alué raꞌíchali akisá, tabilé che anigá mochíbale. Tabilé neꞌóchale alué Pegro. Pe iligá cheliera ꞌyale ꞌnalina Onorúgame. Anile:
―¡Onorúgame ꞌla elile alué ralámuli tabilé jurío napurigá ꞌla aꞌrémala alué ralámuli alué resiti ꞌnátili, napurigá ꞌla biꞌígame alawega mochímala ꞌpa rewagachi nabí Onorúgame ꞌyuga!
Jena ruwimela bijchígiligo Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli Antiokía mochígame
19Napuꞌlige meꞌlíliru Siteba, júmasele weꞌká alué ralámuli Esukristo oyérame weꞌkaná ichúrimi. ꞌLige jaré abé mejká simíbale alé ejiro Benísia anilichi. ꞌLige jaré simíbale alé Chipre anilichi rabó alé nasipa waꞌlú baꞌwichí, ꞌlige jaré alé Antiokía anilichi waꞌlú weꞌká riógichi. ꞌLige alemi sebasa ꞌwe ruyele alué Esukristo raꞌichálila alué ralámuli jurío napu alé mochígame nile. Tabilé ruyele alué ralámuli tabilé jurío. 20ꞌLige jaré ralámuli Rusaleni júmasilige Chipre mochígame nílige ꞌlige jaré Sirene mochígame nílige. ꞌLige alué júmisiga sébale alé Antiokía. ꞌLige alé sebasa chojkile raꞌíchali ruyea alué ralámuli jurío ꞌlige alué ralámuli tabilé jurío abiénachigó napu griego raꞌíchame nile.[†] ꞌMa ruyele alarigá níligo alué Waꞌlula Esusi. 21Onorúgame guꞌirile alué ralámuli napurigá ꞌla ruwimela, ꞌlige weꞌká ralámuli ꞌla bijchígile alué raꞌíchali, ꞌliko ꞌma weꞌká ralámuli aꞌrele boꞌné ꞌnátili ꞌlige oyérale alué Waꞌlula Esusi naꞌtálila.
22ꞌLige alué weꞌká ralámuli Esukristo oyérame alé Rusaleni mochígame akele alakió alué ralámuli alé Antiokía mochígame. ꞌLige alarigá akisá, júlale alué rió Bernabé anilime alé Antiokía. 23ꞌLige alué rió alé Antiokía sebasa, etele Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌirio alué ralámuli alé mochígame. ꞌLige ꞌwe raꞌsálágá asale alué Bernabé etega ꞌwe aꞌlá guꞌírio Onorúgame, alekeri ꞌwe raꞌsálále. ꞌLige ruyele alué ralámuli bilé rejcholi napurigá alué ralámuli ꞌla nabí oyéramala Waꞌlula Esusi tabilé weꞌká ꞌnátaga, ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga. 24ꞌLige alué Bernabé ꞌwe aꞌlá rió nile, Onorúgame Alawala alawégame nile. ꞌLige ꞌwe aꞌlá bijchígime nile Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige alué uché jaré weꞌká ralámuli napu ekí akele alué Bernabé raꞌichálila, ꞌwe aꞌlá oyérale alué Waꞌlula Esusi raꞌichálila.
25ꞌLige alué Bernabé simile alé Tarso anilichi weꞌká riógichi alué rió Sauli bayemia. 26ꞌLige rewisá alué Sauli, ꞌlige ꞌyuga simile alé Antiokía. ꞌLige alé Antiokía sebasa alé mochile bilé bamí alué oká rió, Esukristo raꞌichálila beniria alué weꞌká ralámuli alé mochígame Esukristo oyérame. ꞌLige alé chojkile pe kulí siné “Kristiano” aniá alué ralámuli Onorúgame oyérame. “Kristiano” aniáká “Kristo Oyérame” aniame ju.
27ꞌLige pe aꞌkinana sébale jaré rió Esukristo oyérame napu benílige Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige alué rió alé Rusalénika simíbagame nile. Sébale alé Antiokía. 28ꞌLige alué bilé rió Agabo anilime alé aꞌbé ilíbale napu mochile alué Esukristo oyérame ralámuli. ꞌLige alé iligá raꞌíchale alué rió. ꞌLige Onorúgame Alawala gite machigá anile alué rió raꞌíchali ruyá alarigá nimio aꞌkinana rawé. ꞌLige ꞌwe gunarúmerá alué goꞌame alé, tabilé nerúmará goꞌame alé bochígimi gawichí weꞌká rawé kachi. ꞌLige ꞌla bijchiá nile. (ꞌLige aꞌkinana alué Kláurio anilime rió waꞌlula nílige tabilé nerule goꞌame. ꞌLige alé Jurea waꞌlú ejírochi abéchigo rajpé, tabilé iꞌtele goꞌame.) 29ꞌLige alué ralámuli alé Antiokíachi ejperégame alué Esukristo oyérame, ꞌnátale julálime alé ejiro Jurea anilichi jaré rió alué Esukristo oyérame, enomí oꞌtóriga julamia, napurigá guꞌírimala alué ralámuli Esukristo oyérame alé Juréachi ejperégame. Aꞌpílipi ralámuli nejile enomí napu ekí ikiro. Jaré abé nígame, alueka abé weꞌká nejile, alué tabilé weꞌká nígame peꞌkabi nejile. 30ꞌLige ꞌma napabusa, juláliru enomí oꞌtóriga alué Bernabé anilime rió ꞌlige alué Sauli si alé ꞌmi Jurea napurigá ꞌyámala alué eꞌwélala napu Esukristo oyérame nuleme nílige alé Jurea mochígame.
12
Jena ruwimela alué waꞌlula Erore ꞌwe resí oláligo alué Esukristo oyérame
1ꞌLige alué rió waꞌlula Erore napu nulame nílige alé Juréachi, cha olánile alué ralámuli Esukristo oyérame, ꞌlige alekeri nulele alué sontalo chaꞌpíniliga jaré alué ralámuli Esukristo oyérame. 2ꞌLiko chaꞌpíliru alué Santiago (Akobo) ꞌlige meꞌlíliru weꞌlí siparínate. Santiago Juani baꞌchila nile. 3ꞌLige alué jaré ralámuli jurío tabilé Esukristo oyérame ꞌwe raꞌsálagá rejpile alué Santiago meꞌlisuga. ꞌLige alué rió waꞌlula Erore machisá alué ralámuli ꞌwe raꞌsálagá mochigo alué Santiago meꞌlisuga, ꞌlige nulale alué Erore napurigá chaꞌpibóachigó alué rió Pegro anilime. Napuꞌlige piesta newáliru napu goꞌyame nile alué baní tabilé roꞌérigame kawali, aꞌlige chaꞌpíliru alué Pegro. 4ꞌLige chaꞌpisuga alué Pegro, galírale bajcháliru. ꞌLige alé napu asale alué Pegro galírale, alé mochile makué usani sontalo alué Pegro tebuka. Naoka repume nile siné, ꞌlige uché jaré naó abé iꞌlibeko repume nile. ꞌLige alué Erore oꞌtiame ꞌnátale gustisia olamia alé weꞌká ralámuli mochígichi nujubapi, ꞌma suwisá alué piesta Páskua anilime. Najkile napurigá weꞌká ralámuli etémala. 5ꞌLige alué piesta taꞌchó suwénachi, ꞌlige alué uché jaré ralámuli alué Esukristo oyérame ꞌwe iwégame tania mochile nejkúrali Onorúgame napurigá taché olawa alué rió Pegro alé galírale.
Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌíriligo Pegro
6ꞌLige rapakónala rukó napuꞌlige alué rió Erore maꞌchí pánilichi alué rió Pegro, ꞌlige Pégroka ꞌwe gochigá boꞌile alué oká karénate bulériga. Alué bilé karena guwala alué sontálochi chérigame nile, ꞌlige alué uché bilé karena guwala alé uché bilena sontálochi chérigame nile. ꞌLige alué uché jaré sontalo alé yochi repuka mochile. 7ꞌLige pe abé iꞌlibeko pe yati niraga maꞌchínale alué santo ánjeli alé napu boꞌile Pegro, alué santo ánjeli napu alué Waꞌlula Esukristo júlale. ꞌLige alué santo ánjeli ajchale aꞌchigachi nochagá. ꞌLige anele ajchasa alué Pegro:
―Wériga Pegro, ilísiwa oꞌweti.
ꞌLige alué karena pe yati rujsule sekachí bulurúgame. Pe aꞌboi suꞌpale alué karena.
8ꞌLige anele alué santo ánjeli:
―Yati oꞌpachátawa, ꞌlige yati akarawa.
ꞌLige alué rió Pegro yati eꞌwale lanilía.
ꞌLige anile alué santo ánjeli:
―Neꞌchí najátawaká ―anile.
9ꞌLige alué Pegro yati simile alemi guwana napu enale alué santo ánjeli. ꞌLige alué Pegro tabilé ꞌla machile, tabilé bijchiá kolale alué. Pégroka pe remua boꞌigó mayele. 10ꞌLige simárale alé napu alué oká sontalo mochile alé aꞌbemi alué Pegro repuka. ꞌLige alemi simárale napu mochile uché jaré sontalo. ꞌLige arigá sébale alé napu ilile alué ꞌwe enati ꞌyera. ꞌLige alué ꞌyera jiérote newárigime nile. ꞌLige alué ꞌyera jiero pe boꞌné iꞌpule alemi sébachi ꞌlige buyásele alemi maꞌchimi. ꞌLige buyasa peꞌwera eꞌyénale okaka alé ꞌmimi weꞌká riógichi niraga. ꞌLige pe alemi si pe yati tané ikile alué santo ánjeli. 11ꞌLiko alué Pegro ꞌla bijchígile alué santo ánjeli ꞌsíligo maꞌchí ꞌpa galírale bajcháriga ajtígachi. Anile alué Pegro:
―Neka ꞌla machí alué Waꞌlula Esukristo júlaligo bilé santo ánjeli maꞌchí pamia galírale bajcháriga ajtígachi ne resí olánilichi neꞌchí alué Erore ꞌlige aminami alué ralámuli jurío. Alué Waꞌlula Esukristo ꞌsile neꞌchí guꞌiria.
12ꞌLige machisá alué Pegro ꞌla bijchiá ko, ꞌlige ꞌwe yati simile napu María bejtélachi nile. Alué María alué Juani eyela nile, alué Juani napu Marko anilime nílechigó. Alé napu María bejtégame nile weꞌká mochile ralámuli Esukristo oyérame alé napuíka Onorúgame tania napurigá alué Pegro tabilé meꞌliboa alé galírale bajcháriga ajtígachi. 13ꞌLige alué Pegro alé yóchika reporále alé galírale sébaga alué mukí María bejtélachi. ꞌLige bilé mukí iwé simile alé yochi eꞌnemia. Alué mukí Rora anilime nile. 14ꞌLige alué mukí Rora yati machile alué Pegro raꞌichálila ko. ꞌLige machisá Pegro ko, ꞌwe raꞌsálále ꞌlige ꞌwe yati ꞌmale ruyemia uché jaré ralámuli napu mochile alé nibilé iꞌpusa yochi, tabilé nélábale alué ꞌyera iꞌpúlime. 15ꞌLige alué ralámuli alé pachá mochígame anele:
―ꞌLa abé tóntatiri júpaché mueka ―anéleru alué mukí ruyachi.
ꞌLige alué mukí anile:
―Neka tabilé ꞌyega aní, ꞌla bijchiá ju ―anile alué mukí.
ꞌLige anile alué ralámuli:
―Pe Pegro alawálala júleké alué aleka ilígame ―anile alué ralámuli.
16ꞌLige alué Pégroka abéchigo aꞌwágame rejporale alé yóchika. ꞌLige alué ralámuli arigá iꞌpule alué ꞌyera. ꞌLige alué ralámuli etele alué ꞌyera iꞌpusa aleka iligó alué Pegro. ꞌLige ꞌwe majale alué ralámuli alué Pegro etega. 17ꞌLige alué Pegro sekate sulile alué ralámuli. ꞌLige anele:
―¡Kilí jasi ꞌemi ralámuli! ―anele.
ꞌLige ruwile alué Pegro Onorúgame maꞌchí páliga alé galírale bajcháriga ajtígichi.
ꞌLige anile:
―Ruyesi Santiago alué napu Esusi nasípasi bonila ju, chukíligo ne, ꞌlige abiena alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame.
ꞌLige pe uꞌkabi raꞌichasa, simile chíbamia uché bilénami.
18ꞌLige cheꞌlisá weꞌká ꞌnata mochile alué sontalo alué Pegro repúkame.
―¿Koche kiba alué Pegro? ―anile alué sontalo.
19ꞌLige alué waꞌlula Erore ꞌwe aꞌwágame nulale ꞌyánaliga alué Pegro. ꞌLige alué sontalo tabilé asé rewale alué Pegro. ꞌLige alué sontalo tase rewisá alué Pegro, alué Erore ꞌla iwégame rukele alué makué usani sontalo, alué napu Pegro repuka mochílige galírale bajcháriga ajtígachi. ꞌLige tabilé ruyele koche ajtigá Pegro, pecha machíliga alemi ajtigó alué Pegro. ꞌLige alué Erore uché jaré sontalo owile napurigá meꞌlimela alué sontalo Pegro repúkame. ꞌLige pe aꞌkinana alué waꞌlula Erore simile Rusaleni asagá ꞌlige ꞌletu simile Sesarea anilichi weꞌká riógichi, ꞌlige alemi weꞌká rawé asimeli nile alué rió Erore.
Jena ruwimela mukúligo alué waꞌlula Erore
20ꞌLige alué waꞌlula Erore ꞌwe ayoga asale alué ralámuli weꞌká riógachi Tiro mochígame ꞌyuga. ꞌLige alué ralámuli alé weꞌká riógachi Sironi mochígame ralámuli ꞌyuga abiena ꞌwe ayoga asale alué rió Erore. ꞌLige alué ralámuli machisá alué waꞌlula Erore ꞌwe ayoa ajtigó, ꞌlige raꞌíchale alué weꞌká ralámuli aꞌbopi ka, napurigá simámala alué waꞌlula Erore eꞌnemia. ꞌLige alué ralámuli alé Sesarea sebasa, ꞌlige gompaniétale bilé rió alé ajtígame Blasto anilime rió. Alué rió Blasto alué Erore galila repume nile alé. ꞌLige alué Blasto gatele napurigá raꞌichámala alué ralámuli alué Erore ꞌyuga. Alué ralámuli alé okaná weꞌká riógichi mochígame tabilé najkile napurigá ayoga asimela alué Erore napugiti alué goꞌame alé ꞌnólame níligame alué ralámuli, alué Tiro mochígame. ꞌLige alué Sironi mochígame ralámuli abiénachigó alé ꞌnólame nile goꞌame, alé napu Erore nulame nile. 21ꞌLige napuꞌlige sébale alué rawé napu raꞌicháwili nile, alué Erore oꞌpachátale bilé oꞌpacha ꞌwe semati taꞌwesi anaga. ꞌLige alué oꞌpachátasa, asíbale alé waꞌlú mutélachi. ꞌLige alé asagá raꞌíchale bilé raꞌíchili. 22ꞌLige alué ralámuli anile alué raꞌíchali akisá, eꞌwele raꞌíchaga anile:
―¡Tabilé ralámuli ju alué ꞌsika aniá, pe bilé Onorúgame ju ꞌsika aniá alué! ―anile alué ralámuli.
23ꞌLige alué santo ánjeli sébale alé pe yati neraga. ꞌLige alué santo ánjeli ꞌwe aꞌwágame nayulí ꞌyale alué Erore. Alué rió waꞌlula Onorúgame mayérime níligame. Alekeri Onorúgame ꞌnátale nayulí ꞌyamia. ꞌLige alekeri nayulí ꞌyale alué santo ánjeli. ꞌLige ꞌma kuchile alué rió. ꞌLige mukule alué rió Erore kuchiga.
24ꞌLige alué ralámuli alué Esukristo oyérame weꞌkaná simíbale Onorúgame raꞌichálila benírisia alué ralámuli, alé ichúrimi weꞌká riógichi. ꞌLige alué weꞌká ralámuli aminacho weꞌká oyérale Onorúgame raꞌichálila.
25Alué Bernabé, ꞌlige alué Sauli, ꞌma nachutasa alué enomí alé Rusaleni, ꞌlige bayérole alué Juani napu Marko anilime nílechigó, ꞌlige ku sébale alé Antiokía anilichi.
13
Jena ruwimela Onorúgame Alawala nóchili ꞌyáligo oká rió
1Alé weꞌká riógichi Antiokía anilichi mochile weꞌká ralámuli alué Esukristo oyérame. ꞌLige jaré alué Esukristo oyérame ruwime nile napu anele Onorúgame. ꞌLige uché jaréchigo rió mochile Onorúgame raꞌichálila benírame. Bilé alué Bernabé anilime nile, ꞌlige uché bilé Simoni napu Chókame anélime nile, ꞌlige uché bilé Lusio, ꞌlige uché bilé Manaeni, ꞌlige uché bilé Sauli. Alué Lusio alé Sirene ochérigame nile. ꞌLige alué Manaeni napuꞌlige ꞌya bijí uꞌtaka, Erore gompaniérola nile, alué Erore napu aꞌkinánaka waꞌlula nílile. 2ꞌLige bilé rawé ayuna mochile alué ralámuli, ꞌlige aꞌwalí tania alué Waꞌlula Onorúgame. ꞌLige aꞌwalí ta jaga alué ralámuli, akele Onorúgame Alawala raꞌíchachi. ꞌLige anile ye raꞌíchili:
―Neka najkí napurigá julámala ꞌemi alué Bernabé ꞌlige alué Sauli si alé uché bilena napurigá beníramala ralámuli alé mochígame ne nila raꞌíchali ―anile alué raꞌíchili.
3ꞌLige alué raꞌíchili akisá alué ralámuli, aminabi ayúnale alué ralámuli ꞌlige aꞌwalí tale. ꞌLige moꞌchí nochale alué oká rió napurigá ꞌwe aꞌlá sébali nochámala alué nóchali, ꞌlige júlale alué oká rió alé ꞌmimi.
Jena ruwimela Bernabé ꞌlige Sauli ruwíligo Onorúgame raꞌichálila alé Chipre
4ꞌLige Onorúgame Alawala júlale alué oká rió alé Selusia anilichi weꞌká riógichi alé waꞌlú baꞌwichí suweke. ꞌLige alé sebasa alé ꞌmi uché bilena simíbale alué oká rió. Bárkochi simíbale. ꞌLige alé napu sébale alué oká rió, Chipre anilichi nile alé napu ilile waꞌlú gawí waꞌlú baꞌwichí nasipa. ꞌWe riógame nile alé abiena. Weꞌkaná weꞌká riógichi nile alé rabó. 5ꞌLige sébale alué oká rió alé bilena weꞌká riógichi Salamina anilichi. ꞌLige alé sebasa, simíbale alué oká rió alé uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime. ꞌLige weꞌkaná uꞌkuchí reꞌobachi eꞌyénale alué rió alemi. ꞌLige alué oká rió alemi bilena uꞌtá reꞌobachi sebasa, ꞌlige benírale Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige alué rió Juani napu Marko anilime nile, abiénachigó eyénale alué oká rió ꞌyuga alemi, nejkúriga eyénale alemi. 6ꞌLige weꞌkaná weꞌká riógichi eꞌyénale, arigá sébale alé Papo anilichi weꞌká riógichi. ꞌLige alé natépale bilé rió jurío napu sujkurúgame nile. Oká rewégame nile alué rió, Bar-Esusi anilime nile bilé rewalá, ꞌlige Elímasi anilime nile uché bilé rewalá.[†] ꞌLige ꞌwe ꞌyégame nile, Onorúgame raꞌichálila nareme kóríle alué rió. 7ꞌLige alué waꞌlula Chipre nulame pe sujkurúgame gompaniérola nile. ꞌLige alué rió waꞌlula Serjio Páulo anilime nile ꞌlige ꞌwe rejchirúgame nile raꞌíchaga, ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga gateme nile raꞌíchali. ꞌLige alué rió waꞌlula bayele alué Bernabé ꞌlige Sauli si napurigá smela alé napu ajtile alué rió waꞌlula napurigá ruwimela alué raꞌíchili Onorúgame raꞌichálila alé sébaga alué oká rió. 8ꞌLige alué rió sujkurúgame ꞌma sairale alué oká rió. ꞌLige tabilé najkile napurigá alué waꞌlula bijchígamala Onorúgame nila raꞌíchali. 9ꞌLige alué rió Sauli anilime rió oká rewégame nile, ꞌlige uché bilela rewalá Páulo anilime nile. ꞌLige Onorúgame Alawala ꞌwe semáriga guꞌírile alué Sauli. ꞌLige alué Sauli oꞌwé eꞌnele alué rió sujkurúgame. 10ꞌLige anele oꞌwé eꞌnegá iligá alué Sauli alué rió sujkurúgame:
―Mueka pe Remónisi inolá júkeꞌé. Pe ralámuli ꞌyégiga oyame rió ju mué. ꞌWe iníliga eyéname rió ju mué. Pe sayégame ju mueka suwábaga aꞌlala. Pe nasabua ajtime ju mué Onorúgame nejílala ꞌnátili. ¿Chonigá tabilé aꞌkabámana rekame júpaché mué alué bowé Onorúgame nila?
11Jípeko Onorúgamete gastigáriwa mué. Jípeko ꞌma tabilé maꞌchílime gainámala mué napusí Onorúgame najkí.
ꞌLige alué rió yati tabilé maꞌchílime gayénale anésiga. Alué níriga ka rukó niraga nile. ꞌLige tabilé maꞌchílime gainasa alué rió, ꞌlige ꞌyale bilé ralámuli sekate nochagá napurigá oꞌtomela alé ꞌminami sekachí chaꞌpigá.
12ꞌLige alué waꞌlula lakime etesa alué rió tabilé maꞌchílime gayénichi, ꞌlige ꞌwe aꞌlá semáriga bijchígale alué raꞌíchali napu ruwílige alué Páulo alé iligá. ꞌWe aꞌlá nirá ilile alué rió waꞌlula alué Páulo raꞌíchachi.
Jena ruwimela simíbaligo alué ralámuli uché bilena
13ꞌLige alé Pápochi bárkochi jímale alué rió Páulo (Sauli) ꞌlige alué gompaniérola si, ꞌlige bajonile alé naꞌlebo ꞌnálige uché bilena Perge anilichi weꞌká riógichi alé Pampilia anilime ejírochi. ꞌLige alué rió Juani pe alé Pérgechi roꞌile alué Páulo ꞌyuga enegé, pe ku guwana simile, ku alé Rusaleni anilichi sébale alué rió. 14ꞌLige alué ralámuli simíbale alé ꞌmi uché bilena Antiokía rewégichi weꞌká riógachi. ꞌLige Pisilia ejiro nile alé. ꞌLige alé sebasa, bilé rawé sawalachi resíbulichi nile, simíbale alué oká rió alé ꞌmi uꞌtá reꞌobachi “sinagoga” anilime. ꞌLige alé reꞌobachi sebasa, alé pachá moꞌile alué oká rió. 15ꞌLige alé pachá bilé rió raꞌíchale alué osilí napu alué Moisesi osálige ꞌya bajchá rawé. Abiénachigó raꞌíchale alué osilí napu osálige ꞌya rawé alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame. ꞌLige alué ralámuli reꞌobachi nulame bayele alué Páulo napurigá raꞌichámala alé reꞌobachi. ꞌLige anele:
―ꞌEmi ralámuli israelita napurigá ramué, nerúsaká bilé raꞌíchali napurigá oiláriwa ralámuli napu ekí jena mochí, anibóaguru jipe.
16ꞌLige oꞌweti ilísale alué Páulo ꞌlige sekate anele napurigá kilí mochímala alué ralámuli. ꞌLige anele:
―ꞌLa gepusi ꞌemi ralámuli israelita napurigá ne, ꞌlige abiénachigó ꞌemi ralámuli tabilé israelita napu ekí ꞌla ꞌwe aꞌlá nirame ju Onorúgame.
17Alué Onorúgame napu ramué ralámuli israelita ꞌwe ꞌla nirá, alueka ꞌwe ꞌyasi ꞌwe guꞌírile alué ralámuli israelita napurigá ꞌla weꞌká oꞌchéramala napuꞌlige bijí Ejipto mochiga pe sígame niraga. ꞌLige aꞌkinana Onorúgame boꞌné aꞌwalílate buyánale alué ralámuli israelita alé Ejipto mochígichi. 18ꞌLige alué ralámuli israelita oká liá bamí mochile alé jami wakígachi napu tabilé ꞌwesi ralámuli ejperele. ꞌLige ꞌwe iꞌnílime nile alué ralámuli israelita alé jami mochiga, nobi Onorúgame abirigáchigo ꞌla anáchale ko. 19ꞌLige Onorúgame guꞌírile napurigá ꞌla neyúrimala alué ralámuli israelita alué uché jaré eꞌsena ralámuli Kanani mochígame ꞌyuga nakoa. ꞌLige alué ralámuli israelita ꞌma alué gawí niga ejtebile Kanani nerúgame. Alué ralámuli Kanani mochígame weꞌkaná chojkégame raꞌíchame nile, gicháomana chojkégame raꞌíchame nile alué ralámuli alé Kanani mochígame. ꞌLige alé ejperele alué ralámuli israelita napurigá ꞌla aꞌboi gawila niraga. 20Bajchaka Ejipto mochile naó siento bamí, ꞌlige naosa makué bamí mochile alé wakígachi, ꞌlige makué bamí nokale nakoa Kanani anilichi. ꞌLige Onorúgame ajchale bilé waꞌlula selígame raꞌíchali gateme, ꞌlige mukusáká chéchigo bilé ajcháliru. ꞌLige aꞌkinana weꞌká bamí kachi, alué Samueli nachule alué selígame asibálime. 21ꞌLige alué ralámuli alé mochígame Onorúgame tánele napurigá ajchámala bilé rió abé waꞌlula bochígimi gawichí nulame alé Israeli. ꞌLige Onorúgameka alué Sauli anilime rió ajchale napurigá waꞌlula nímala napu alué Siso inolá nile. Alué Benjamini rijimala nile alué Siso, alué ꞌwe ꞌya ajtígame rió. ꞌLige alué Sauli oká liá bamile alé waꞌlula asagá. 22ꞌLige alésíko alué boꞌné Onorúgame bujele nóchili alué Sauli. ꞌLige boꞌné Onorúgame uchéchigo bilé waꞌlula ajchale napu Rabí anilime nile. ꞌLige alué boꞌné Onorúgame ruyele alué ralámuli alarigá ko alué rió Rabí. ꞌLige anile Onorúgame: “Isaí inolá ju alué Rabí anilime. ꞌLige alué Rabí ꞌla biꞌlepi ꞌnátame ju neꞌchí ꞌyuga. ꞌLige ꞌla sébali olámala alué rió napurigá nulémala ne boꞌné”, anile Onorúgame. 23Bilé alué Rabí rijimala nujubá ochérigame Esusi nile. Onorúgame júlale napurigá ralámuli israelita aꞌkabámana jawámala. ꞌLa bijchiá nile napurigá anílige Onorúgame ꞌya. 24ꞌLige pe bajchabé abé ꞌyabé bijí taꞌchó nóchachi alué Esusi, alué rió Juani anele suwábaga alué ralámuli Israeli mochígame: “Aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili, ꞌlige ꞌla rewarárigame niwa alé baꞌwichí bochígimi bokuíka ꞌnalina ꞌemi ralámuli napurigá alué uché jaré ralámuli ꞌla machimela ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame ko.” 25ꞌLige napuꞌlige amulí mukiá alué Juani, anile alué Juani: “ꞌEmi ralámuli buwewa bilé waꞌlula napu Onorúgame julámioríle. Neka tabilé alué ju, neka pe seꞌnú ju. Alué napu ꞌemi buwé, alueka ꞌma amulí seba, peꞌwé peꞌkabi rawé kachi ꞌma sebámala alué waꞌlula. Alueka ꞌwe najtékame nímala. Neka tabilé alarigá najtékame ju, neka pe apiépiri rió kame.”
26’ꞌEmi ralámuli jurío Abraámi rijimala, ꞌlige ꞌemi ralámuli tabilé israelita, ꞌemi napu ꞌwe aꞌlá nirame ju Onorúgame, suwábaga ꞌemi ꞌwe aꞌlá gepusi ye raꞌíchili rejcholi. Ye rejchólika ju napurigá buyásiwa resítiri bowechi. Suwábaga ꞌemi nila ju ye rejcholi. 27Alué ralámuli napu alé Rusaleni ejperégame nile, ꞌlige suwábaga alué eꞌwélalachigó, tabilé námale alué osilí alué napu osálige alué ꞌya mochígame rió napu ruwime nílige napu anele Onorúgame. Alé osilichi ꞌwe ꞌla ruwime nile churigá nímala alué Esusi. ꞌLige nabí rawé sawalachi resíbulichi ꞌwe akeme nile alué raꞌíchali alué ralámuli. ꞌLige abirigáchigo tabiléchigo námale ko. ꞌLige alué ralámuli Rusaleni mochígame anile: “Meꞌlibóleké alué Esusi.” ꞌLige alarigá ꞌla sébali olale napurigá osirúgime nile ꞌya rawé. 28ꞌLige alué ralámuli alué Rusaleni mochígame, napuꞌlige chaꞌpisá alué Esusi, tabilé chérikáme nile Esusi napurigá meꞌliboa. ꞌLige alué ralámuli pe alarigá tánale alué waꞌlula Pilato napurigá meꞌliboa. 29ꞌLige ꞌla alarigá oláliru alué Esusi napurigá osálige alué ꞌya mochígame ralámuli, ꞌlige ꞌma meꞌlisá alé gulusichi ujchagá alué Esusi, ꞌlige reꞌkibúliru alué Esusi ꞌma mukúgame, ꞌlige oꞌtole ꞌmi resochí joka newárigime rekamia alué mukúgame. 30ꞌLige alué boꞌné Onorúgame uchéchigo siné ajánale. 31ꞌLige alué ralámuli napu Esusi gompaniérola nílige napuꞌlige Galiléachi simasa ꞌmi Rusalénichi si sebasa taꞌchó mukuchi, alué ralámulika weꞌsá etele Esusi aꞌkinana napu Esusi ku ajánasa. Jípeko alué ralámuli júkuru napu raꞌíchali ruigá eꞌyena ralámuli jurío churigá níliga Esusi ꞌya rawé ꞌlige jipe churigá ka Esusi.
32’ꞌLige ramué jipe jena mochiru napurigá rupoa alué raꞌíchili semati. Onorúgame boꞌné anele alué ralámuli ꞌya mochígame ramué rijimala ralámuli guꞌírimoríle. 33Jípeko ꞌma aꞌlá sébali olale. Napuꞌlige ku ajánisa alué Esusi, ꞌma aꞌlá sébali olale napu anílige ꞌya. ꞌLige alé bilena apélichi napu uchú alué osilí Onorúgame raꞌichálila, alé uchú jaré osilí wikarame (napu Salmo anilime ju yolí raꞌíchaga), ꞌlige alarigá wikarame ju alué wiká:[†] “Mueka ꞌla neꞌchí inolá júkuru, jípeko ꞌma ajchámala ne mué napurigá waꞌlula nímala mué jena wijchimoba bochígimi nulame.” Alarigá anile Onorúgame. 34Napuꞌlige mukule Esusi Onorúgame ku ajchale, jípesíko ꞌma tabilé siné mukumela alué Esusi. Alué raꞌíchali ꞌya nerúgame ka alarigá aní:[†] “Ne ꞌla guꞌírimala mué napurigá anele ne alué Rabí anilime rió ꞌya bejtégame. ꞌLige ꞌla bijchiá aní ne”, anile Onorúgame. 35ꞌLige alé uché bilena apélichi napu uchú alué osilí alué wikarame, anime ju: “Onorúgame tabilé aꞌremio orile napurigá bikimela alué rió saꞌpala mukusá alué rió napu ꞌwe biꞌwígame sulégame ju.” 36ꞌLige alué Rabí nóchale napurigá nulele Onorúgame. ꞌLige mukule alué Rabí aꞌkinana. ꞌLige alé resochí rekáliru gatega alué Rabí rijimálala ꞌyúriga. ꞌLige ꞌma bikale alué saꞌpala alé boꞌigá. 37Alué Esúsika, alué napu Onorúgame ku ajánilige, alueka tabilé bikale. 38-39Neka najkí napurigá machimela ꞌemi, pe Esusi ꞌla biꞌweme ju resítiri ꞌnátali ramué naꞌtálila. Rekó ꞌla sébali olálige napu nulálige Moisesi tabilé siné naréruturu bilé eꞌkali ramué. Pe biꞌlepi Esúsicho júkuru ꞌla eꞌkame ramué. Alué Esusi gite ꞌla biꞌwigá mochírukuru ramué jipe. 40ꞌLa ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga ꞌemi ralámuli napurigá tabilé che ikiboa napurigá anílige alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame. Regá anile:
41ꞌEmi ralámuli, napuꞌlige etesa napu nocha ne,
tané ikiá moꞌbawa,
napugiti rekó etee ꞌemi ne semá ꞌsichi,
tabilé bijchígamala ꞌemi,
rekó jaré ꞌwe semáriga maꞌchígime ruwichi.
Pe ikipi ruwile alué rió Páulo.
42ꞌLige alué Páulo ꞌlige alué Bernabé alé uꞌtá jurío reꞌobálachi buyachi, alué ralámuli alé mochígame uché aꞌkinana sawalachi resíbulichi uché bayéliru alué rió Páulo ꞌlige alué Bernabé. 43ꞌLige alué rió Páulo ꞌlige alué Bernabé, alé reꞌobachi buyásiga simíbale kumi. ꞌLige alemi napu eꞌyénilige alué oká rió ꞌlige napuíka eꞌyénale alué oká rió ꞌyuga weꞌká ralámuli jurío ꞌlige abiénachigó alué ralámuli tabilé jurío napu oyérame nile alué jurío naꞌtálila. ꞌLige alué Páulo ꞌlige alué Bernabé rejcholi ruyésiga eꞌyénale alué ralámuli suwábaga napu ekí si eꞌyénale alué oká rió ꞌyuga napurigá tabilé guwana rujsúmala Onorúgame oyeria.
44ꞌLige aꞌkinana uché bilé tarali sawalachi resíbulichi, weꞌká ralámuli napuíle alé uꞌtá jurío reꞌobálachi. Amulí suwábaga ralámuli napu ekí ejperélige alé weꞌká riógichi napuíle akimea Onorúgame raꞌichálila alé reꞌobachi. 45ꞌLige alué ralámuli jurío tabilé oyérame Esukristo napuꞌlige etesa alué weꞌká ralámuli napuíka mochígame alé reꞌobachi, tabilé ganíliga rejpile, ꞌwe gunaruga etele alué oká rió, ꞌlige saega raꞌíchale napu anílige Páulo. 46ꞌLige alué Páulo ꞌlige alué Bernabé, ꞌwe aꞌwágame raꞌíchale tabilé chéligá, tabilé majaga. ꞌLige anile alué Páulo:
―Onorúgameka najkí napurigá ꞌemi jurío bajchá akimela ye Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige ꞌémika nasibua alué raꞌíchali napu Onorúgame nejí. ꞌLige pe ꞌemi aꞌboi ojchigila ju jípeko. ꞌÉmika tabilé mochínilinti kárékeꞌé alé ꞌpa rewagachi Onorúgame ꞌyuga senibí. Jípeko alekeri tabilé ruyewa ramué ꞌemi alué ye rejcholi. Jípeko simawa raꞌíchali ruyewa alué ralámuli tabilé jurío.
47Onorúgame alarigá nulele ramué ꞌya bajchá rawé. Onorúgame alarigá anile:
Neka nuléguru mué
napurigá ruyémala mué ne raꞌichálila alué ralámuli tabilé jurío
napurigá buyásimala alé ꞌwe resítiri bowechi.
Mejká simela mué bochígimi alé gawichí
ruyemia Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli alé mochígame.
48ꞌLige napuꞌlige akisá alué ralámuli tabilé jurío napu alé mochile akea, ꞌwe raꞌsálále. ꞌLige anile:
―ꞌWe semati ju Onorúgame raꞌichálila ―anile alué ralámuli. ꞌLige alué ralámuli alé mochígame napu boꞌné Onorúgame wanápulige ꞌpa rewagachi mochímala Onorúgame ꞌyuga nabí, alueka ꞌla bijchígale Onorúgame raꞌichálila.
49ꞌLige weꞌká ralámuli akele alé bochígimi riógame. 50ꞌLige jaré alué ralámuli jurío tabilé galegá akele alué raꞌíchali. ꞌLige alué ralámuli ꞌma aꞌlá raꞌíchale jaré umugí ꞌyuga ꞌla nirame Onorúgame napu ꞌwe nígame nile, ꞌlige jaré rió ꞌyuga napu ꞌwe nígame nílechigó, napurigá saega raꞌichámala alué Páulo olagá ꞌlige Bernabé. ꞌLige alué suwábaga ralámuli cha anele alué Páulo ꞌlige alué Bernabé, ꞌma mabúliru alué oká rió. ꞌLige arigá júlale alé mejká napurigá ta aꞌbemi eꞌyénamala alué oká rió alieti raꞌíchali ruigá. 51ꞌLige alué oká rió taꞌchó simiba aká bujale, ꞌlige aká bujasá ꞌlige sawele alué aká. Yeka ruwime nile tabilé bijchígiligo alué ralámuli jurío Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige simíbale alué oká rió alé weꞌká riógichi Ikonio anilichi. 52ꞌLige alué ralámuli alué Esukristo oyérame alé Antiokíachi ꞌwe ganíliga mochile. ꞌLige ꞌla biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame nile Onorúgame Alawala ꞌyuga.
14
Jena ruwimela júmasiligo alué oká rió Ikonia anilichi weꞌká riógichi mochiga
1Napuꞌlige sebasa alué oká rió alé weꞌká riógichi Ikonio anilichi, simíbale alé uꞌtá jurío reꞌobálachi alué Páulo ꞌlige Bernabé. ꞌLige alé reꞌobachi sebasa, raꞌíchale Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige alué ralámuli alué napu akele alué raꞌíchili, alué ralámuli jurío ꞌlige alué ralámuli tabilé jurío abiena, ꞌwe ꞌla bijchígale alué raꞌíchali. 2ꞌLige alué ralámuli jurío, alué napu tabilé bijchígile alué Onorúgame raꞌichálila, alueka pe sayega raꞌíchale alué oká rió olagá. ꞌLige alué ralámuli jurío chátiri ꞌnátaga raꞌíchale alué ralámuli tabilé jurío ꞌyuga napurigá alué ralámulichigó najisáká raꞌichámala alué oká rió olagá. 3ꞌLige alué oká rió abalé mochile abéchigo weꞌká rawé. ꞌLige tabilé majaga raꞌíchale alué oká rió. ꞌLige abiena ꞌwe eꞌkarúriga gayénale noká alué oká rió napu biꞌnélika tabilé gainawa eꞌkarú ꞌsiá ta nejkúrisaká Onorúgame. Alarigá guꞌírile Onorúgame napurigá ꞌla bijchígimala ralámuli napurigá anílige Páulo ꞌlige Bernabé. 4ꞌLige jaré ralámuli alué Ikonio ejperégame, alué Páulo ꞌlige alué Bernabé gompaniérola gayénale, ꞌlige alué uché jaré ralámuli pe saíla gayénale alué oká rió napu Onorúgame júlale. 5ꞌLige napu ekí alué Páulo saíla ralámuli jurío ꞌlige alué tabilé jurío abiénachigó raꞌíchale alué eꞌwélala ꞌyuga napurigá meꞌlimela alué oká rió rejtete basibuga. 6ꞌLige alué oká rió machisá meꞌliboli ko alé, ꞌlige yati júmasele mejká alué oká rió. ꞌLige alué oká rió alé júmisisa ꞌlige sébale alé bilena weꞌká riógichi Listra anilichi ꞌlige simíbale uché bilena weꞌká riógichi Lerbe anilichi. Alué okaná weꞌká riógichi ejiro Likonia nerúgame nile. ꞌLige alé uché jarénami weꞌká riógichi aꞌmulipi abiena simíbale alué rió. 7ꞌLige alé abiena ruwile alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchali.
Jena ruwimela bile rió saꞌwíligo nayua
8Napuꞌlige alué oká rió alé Listra mochígichi, alé asale bilé rió sujírigame ronégame. Tabilé gayéname nile alué rió eyena, pe abalieri ochérigame nile alué rió. 9ꞌLige alé asale alué Páulo Onorúgame nila raꞌíchali ruyea alué ralámuli alé mochígame, ꞌlige alué rió sujírigame alé asale gepuga. ꞌLige alué Páulo etele alué rió alé ajtígichi. ꞌLige pe etega ꞌla machile Páulo alué rió ꞌwe aꞌlá galegá gepúligo Onorúgame nila raꞌíchali ku saꞌwináliga. ꞌLige Páulo oꞌwé eꞌnele alué rió sujírigame. 10ꞌLige anele iwégame raꞌíchaga:
―Oꞌweti ilisi biꞌneli ―anile alué rió Páulo.
ꞌLige yati ilísiga oꞌweti oꞌpochile alué rió lanésiga, ꞌlige alemi eyénale alué rió.
11ꞌLige alué ralámuli alué napu ekí etele alué rió ronola saꞌwisá, eꞌwele sinale alué ralámuli aꞌboi raꞌíchaga napurigá raꞌíchame nílige alué alé ejiro ejperégame aꞌboi ralámuli. Anile alué ralámuli:
―¡ꞌMa eꞌtegínele alué oká riosi napuyeri ralámuli neraga! ―anile alué ralámuli.
ꞌLige pe riósicho kolale alué oká rió alué Páulo ꞌlige alué Bernabé.
12Bernabeka riosi Seusi (Júpiter) anilime rewá ajchéliru. ꞌLige Páuloka riosi Érmesi (Mekurio) anilime rewá ajchéliru. Alieri rewá ajchéliru alué rió Páulo, alueka abéchigo raꞌíchame níligame. ꞌLige Bernabeka taꞌmé raꞌíchame níligame.[†] 13Alé peꞌtá suwemi alé weꞌká riógichi ilile bilé reꞌobá Érmesi nila. ꞌLige bilé balé nulame nile alé reꞌobachi. ꞌLige alué balé nólale jaré roló napurigá meꞌliboa alé weꞌká riógichi suwemi yochi napurigá kógimala alué Páulo ꞌlige alué Bernabé riosi kóriká alué oká rió. ꞌLige alué sewátiri abiena ꞌyúriga aꞌpale alé alué roló ꞌyúriga. 14ꞌLige alué oká rió machisá larigá oliáo, ꞌlige pe yati chiꞌwánale alué aꞌboi oꞌpáchala. (Yeka aniame nile tabilé ꞌla ko napu alarigá noká alué ralámuli.) ꞌLige ꞌma chiꞌwanasa oꞌpacha, ꞌlige pe yati júmasiga alé nasipa jábale napu jale weꞌká ralámuli. ꞌLige alé jaga raꞌíchale eꞌwele sinaka alué oká rió. Sinale:
15―¿Chonigá alarigá nokiábaché ꞌémika? Ramueka pe iligá rió niru napurigá ꞌemi, tase riosi niru ramueka ―anile alué rió alé jaga napu alué ralámuli weꞌká jágichi jaga―. Jipe jena jaru ramué napurigá ruyewa ꞌemi napurigá tabilé alarigá nokimela ꞌemi. Pe Onorúgame alé rewagachi bejtégame ka, alueka ꞌla bijchiá Onorúgame júkuru. Alué Onorúgame ꞌnalina oyérawaguru. Alué Onorúgame alé rewagachi ajtígame newale ye gawí, ꞌlige ꞌma waꞌlú baꞌwítiri. Suwábaga napu ekí tábiri nerú jipe jena wijchimoba Onorúgame rewagachi ajtígame newalila júkuru ye suwábaga. Biꞌlepi reꞌpá ajtígame Onorúgame newalila júkuru suwábaga tábiri. 16ꞌLige ꞌyako aꞌreme nile ye Onorúgame napuchibi nokagá járomala alué ralámuli. 17Alueka nabí ꞌwe aꞌlá naꞌtemaka etuá ramué. ꞌWe semáriga uꞌkírime nile Onorúgame, aminami ꞌwe semáriga rakérime nile alué goꞌame napurigá goꞌpoa ramué ralámuli jena wijchimoba mochígame, napurigá ꞌla ganíliga mochiwa ramué ralámuli jena wijchimoba ―anile alué oká rió alé jaga.
18Rekó anílige tabilé riosi ko, abirigáchigo piesta olámoríle ko alué ralámulika. Tabilé bijchígilekeꞌé alué oká rió tabilé riosi korichi. Riosi mayélekéꞌé aꞌboika. Alué ralámuli ꞌwe meꞌlinálele alué roló alué oká rió kógimia riosi kóriká. Abirigáchigo tabilé meꞌáleko alué roló, alué oká rió pecha eláligime.
19ꞌLige jsile jaré alué ralámuli jurío alé Antiokía ejperégame. Abiénachigo jsile alé jaré ralámuli jurío napu Ikonio weꞌká riógichi ejperégame nile. ꞌLige alué ralámuli jurío sayega raꞌíchale alé jsisá. Alué suwábaga ralámuli ꞌma biꞌlénapi nílele, ꞌma gompaniérotele. ꞌMa tabilé ꞌwesi gompaniérole alué oká rió. ꞌLige alué weꞌká ralámuli rejtete basibule alué Páulo. ꞌLige basibuga ꞌma rekábale naꞌtagega. ꞌMa mukúgame mayele. ꞌLige oꞌtole alé ꞌmi weꞌká riógichi suweke alé pamia, pe banagá oꞌtole wijchí rekagá. 20ꞌLige alé pasa alué Páulo, ꞌma ku simíbale alué weꞌká ralámuli. ꞌLiko alé sébale alué ralámuli Esukristo oyérame. ꞌLige alué Páulo ꞌma ku asísile alé naꞌtagega boꞌisá. ꞌLige asísisa ku alé weꞌká riógichi nasipa simile. ꞌLige melénala simíbale Páulo ꞌlige Bernabé alé uché bilena weꞌká riógichi Berbe anilichi.
21ꞌLige alé weꞌká riógichi Berbe sebasa alué oká rió ꞌlige abiena ruyele Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli alé mochígame. ꞌLige alué alé mochígame ralámuli weꞌká ꞌla ꞌwe semáriga bijchígale Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige ꞌma Onorúgame oyérame gayénale alué ralámuli alé mochígame. ꞌLige alésíko ku roꞌile alué oká rió. ꞌLige bajchá sébale alé weꞌká riógichi Listra anilichi, ꞌlige alé weꞌká riógichi Ikonio, ꞌlige kúchigo alé weꞌká riógichi Antiokía anilichi. 22Aꞌpílipi weꞌká riógichi napu sébame nílige, oilárime nile alué Esukristo oyérame ralámuli, ꞌlige rejcholi ruyeme nile napurigá tabilé aꞌrémala Onorúgame nila raꞌíchali oyeria. ꞌLige abiena anile alué oká rió:
―ꞌWe resí níliga lisensia ꞌyalime ju ramué napurigá Onorúgamete nulémala ramué.
23ꞌLige alué Páulo ꞌlige Bernabé eꞌwélala mochíile pe uꞌkabi rió alé bakiná weꞌká riógichi napurigá alué eꞌwélala ralámuli guꞌírime nímala Esukristo oyérame ralámuli. ꞌLige ayúnale alué rió napuꞌlige alué eꞌwélala mochíbasa alué alé aꞌpili weꞌká riógichi. ꞌLige tánale Onorúgame napurigá repúmala alué ralámuli napu ꞌla bijchígime nile alué Esukristo raꞌichálila.
Jena ruwimela alué oká rió ku sébaligo alé napu aꞌboi ejperégame nílige
24ꞌLige alué oká rió alé bakiná weꞌká riógichi simárasa, simárele alé bilena ejiro Pisilia anilichi. ꞌLige sébale alé uché bilena ejiro Pampilia anilichi. 25ꞌLige alé bilena weꞌká riógichi sébale alué oká rió napu Perge anilichi nile. ꞌLige alé sebasa, ruyele alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige alé eꞌyéniga, simíbale alé alué weꞌká riógichi Atalia anilichi. 26ꞌLige alé weꞌká riógichi pe waꞌlú baꞌwichí suweke nile. ꞌLige alé eꞌyéniga bárkochi jímale alué oká rió, ꞌlige alué barko alé ꞌmi uché bilena Antiokía simime nile. ꞌLige alé oꞌwísigime nile alué oká rió ꞌya siné. Alé nile napu alué Esukristo oyérame Onorúgame tánele napurigá Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírimala alué oká rió alé ꞌmimi eꞌyénachi alué Esukristo raꞌichálila beníriga. ꞌLige ꞌma sébali olale alué oká rió napurigá nulélirige. 27ꞌLige alé sebasa alué oká rió, nulale bayéniliga suwábaga alué ralámuli alué Esukristo oyérame napurigá akimela alué rió raꞌíchachi napurigá Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌíriliga alué oká rió. ꞌLige alué oká rió raꞌíchale alé napuísa alué ralámuli. Anile:
―Onorúgame ꞌwe semáriga nejkuro napurigá ꞌla ꞌwe semáriga bijchígimala alué ralámuli tabilé jurío Onorúgame raꞌichálila, napurigá Onorúgame oyérame nímala alué ralámuli napurigá ramué jurío.
28ꞌLige Páulo ꞌlige Bernabé weꞌká rawé mochile alé alué Esukristo oyérame ralámuli ꞌyuga.
15
Jena ruwimela nerúligo bilé waꞌlú napuíkime alé Rusaleni
1ꞌLige jaré ralámuli jsile alé ꞌnaka Juréaka simíbagame. Sébale alé weꞌká riógichi Antiokía anilichi, napu mochile alué ralámuli Páulo ꞌlige Bernabé. ꞌLige alé sebasa, benírile alué ralámuli Esukristo oyérame. Anele alué ralámuli alé mochígame:
―ꞌEmi ralámuli rijpunáwaká peꞌtá alué guwala alué isílala. ꞌLige ꞌemi ta rijpunásaká alué isílala peꞌtá guwala, tabilé moinámala ꞌemi rewagachi alé napu Onorúgame ajtí. Aka larigá aníché alué rejcholi napu ruwile alué rió ꞌya ajtígame Moisesi anilime ―anile alué ralámuli alé Jurea ejperégame ralámuli alé sigá.
2ꞌLige Páulo ꞌlige Bernabé ꞌwe iwégame raꞌíchale najisáká alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige taꞌwesi gayénale gatea alué raꞌíchali rekó ꞌwe bochí anié. ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame alé Antiokía mochígame júlale alé ꞌpami Rusaleni anilichi weꞌká riógichi napurigá gatémala alué raꞌíchili alé simíbaga. Juláliru alué Páulo ꞌlige alué Bernabé. ꞌLige uché jaré ralámuli ꞌyúriga juláliru alé napurigá raꞌichámala ꞌyuga alué makué oká rió napu ꞌyáliru Esúsite nóchali ꞌlige alué uché jaré eꞌwélala ꞌyúgachigó alé mochígame, alué Esukristo oyérame nulame.
3ꞌLige alué ralámuli yati simíbale julásiga, ꞌlige simárale alué ralámuli okaná ejiro. Bilena ejiro Benise anilichi, ꞌlige uché bilena ejiro Samaria anilichi. ꞌLige alemi ejiro sebasa, ruyele alué ralámuli Esukristo oyérame ꞌma ꞌla Onorúgame oyérame gayénaligo weꞌká ralámuli tabilé jurío. ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame akigá, ꞌwe raꞌsálagá mochíbale.
4ꞌLige alé Rusaleni sebasa alué Páulo ꞌlige alué Bernabé alué uché jaré ralámuli ꞌyuga, alué ralámuli alé Rusaleni mochígame ꞌwe raꞌsálagá etele alué ralámuli alé sisao. Alé mochile buigá alué makué oká rió napu ꞌyáliru nóchali Esukrístote ꞌlige alué uché jaré eꞌwélalachigó, ꞌlige alué uché jaré Esukristo oyéramechigó. ꞌLige alué Páulo ꞌlige Bernabé ruwile churigá ꞌla semáriga guꞌíriligo Onorúgame alué oká rió alemi ichúrimi eꞌyénachi napurigá ꞌla Onorúgame oyéramala alué ralámuli tabilé jurío. 5ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame napu bariseo nílige, anile bijí raꞌicha jágichi alué oká rió alé:
―Nulewa alué ralámuli tabilé jurío napurigá rijpunámala peꞌtá isílala guwálala, nulewa napurigá ꞌla sébali olámala napurigá nulá Moisesi ―anile alué ralámuli alé jaga.
6ꞌLige alué makué oká rió napu nóchali ꞌyárilige Esúsite ꞌlige alué uché jaré eꞌwélala napuíle alé napu mochile alué ralámuli Páulo ꞌlige alué Bernabé, alué suwábaga napuíle alué raꞌíchili gatemia. 7ꞌLige ꞌma weꞌká ralámuli raꞌichasa ꞌlige oꞌweti ilísale alué rió Pegro, ꞌlige anile:
―ꞌEmi ralámuli jurío napurigá ne, ꞌemi ralámuli ꞌla machí napurigá Onorúgame ꞌyáligo neꞌchí ꞌya bajchá rawé alué ye nóchili napurigá ruyémala ne Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli tabilé jurío. ꞌLige weꞌká ralámuli ꞌwe ꞌla bijchígile ye raꞌíchili napu ne ruyele, alué ralámuli tabilé jurío.
8Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali machí suwábaga ralámuli churigá ꞌnata. ꞌLige ꞌwe aꞌlá sébali machile alué ralámuli tabilé jurío ꞌma bijchígiligo alué Esukristo raꞌichálila. Alekeri Onorúgame ꞌyale boꞌné Alawala alué ralámuli napurigá ꞌyáliru ramuéchigó. 9Onorúgameka suwábaga pe alarigá etuá biꞌlepi niraga. ꞌLige alué boꞌné Onorúgame biꞌwele alué ralámuli alawala, napugiti ꞌwe semáriga bijchígilime alué Esukristo naꞌtálila rejcholi. 10¿Chonigá alanokiábaché ꞌemi Onorúgame tabilé niraga? Alué isílala rijpunálime nulalika napurigá bilé moꞌsogola ꞌwe bejtégame tabilé anachálime, alarigá júkuru alué isílala rijpunali ka. Alué ralámuli ramué rijimala ꞌya mochígame tabilé anáchale alué alarigá nulalí. 11Ramué ꞌwe semáriga sebawa alé rewagachi alé napu ajtí Onorúgame napugiti Esukristo ꞌwe semáriga galéligime ramué, alekeri ꞌla sebawa ramué alé rewagachi. ꞌLige mukule alué Esukristo, ꞌnátaga mukule napurigá ramué nila gastigo bujémala. ꞌLige ramué jipe ꞌla machiáa alekeri ꞌla moinawa alé rewagachi ramué. Pecha alué nulalite rijpunálime alué peꞌtá isila, pecha alekete gite moinawa alé ꞌpa rewagachi. ꞌLige alué ralámuli tabilé jurío pe aꞌchigóriga moinámala alé rewagachi ―anile alué Pegro.
12ꞌLige alué uché jaré ralámuli ꞌma kilí mochíbale alué raꞌíchili gepuga. ꞌLige alué rió Páulo ꞌlige alué Bernabé, uchéchigo siné chojkile raꞌíchili ruyá. Anele alué ralámuli:
―Alué Onorúgame rewagachi ajtígame, ꞌwe semáriga guꞌiri ramué ralámuli alé ꞌmimi ichúrimi eꞌyénilichi ramué napurigá ramué ꞌwe semáriga gainawa eꞌkarúriga noká napu tabilé ꞌwesi rió gayéname ju jena wijchimoba mochígame. Alué eꞌkarúriga nokiachi ꞌwe semáriga nejkuro Onorúgame. ꞌLige ramué eꞌkarúriga nokiae alé napu ejperé alué ralámuli tabilé jurío.
13ꞌLige Páulo ꞌlige Bernabé suwénasa raꞌicha alué rió Santiago (Akobo) chojkile raꞌicha. Anile alué rió:
―ꞌEmi ralámuli oꞌmaka Esukristo oyérame ꞌwe aꞌlá gepuwa ye raꞌíchili.
14Alué ye rió Simoni (Pegro) ꞌwe aꞌlá sébali ruwíguru napurigá Onorúgame guꞌírile alué ralámuli tabilé jurío. ꞌLige alué boꞌné Onorúgame wanápale jaré alué ralámuli napurigá boꞌné ꞌkúchila niraga mochímala. 15Alué ꞌya mochígame rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame osale ye raꞌíchili. Napurigá anile alué boꞌné Onorúgame, alarigá osale alué ralámuli. ꞌLige anime ju alué osilí:
16Ku galirámala ne alué galí Rabí galila,
ku gatémala ne napu gajúlige galí
ku oꞌinámala ne alué galí,
17napurigá suwábaga alué ralámuli napu tabilé jurío ju,
napu ne wanapa,
neꞌchí ꞌyámala.
Alarigá aní Onorúgame
napu suwábaga tábiri newame ju
18napu nabí machime ju suwábaga ye ꞌnátili.[†]
19ꞌLige aminabi anile alué Santiago anilime rió:
―Neka regá ꞌnata nili boꞌneko, ꞌma tabilé umériga nulewa alué ralámuli tabilé jurío napurigá ꞌla sébali olámala alué ꞌnátili ꞌwe nóchali kame, alué ralámuli napu ꞌma ꞌla Onorúgame ꞌkúchila ju jipe.
20Abé ꞌla júkuru bilé apeli osigá náolia alué rejcholi ruwigá napurigá ta goꞌmela alué saꞌpá napu kógilime nile alué tábiri rejtete newárigime napu eteme nile Onorúgame neraga. ꞌLige aminami alué rió mukí ꞌyúgame, tabilé seꞌnú mukí ꞌyuga gojchimeli ju. ꞌLige alué mukí tabilé seꞌnú rió ꞌyuga gojchimeli ju, pe boꞌné gunala ꞌyuga gojchimeli ju. ꞌLige aminami tabilé goꞌmela alué ajágame saꞌpala tabilé maꞌchí pásirigime elalá. ꞌLige aminami tabilé goꞌmela alué elaláchigó. 21Alarigá ruwile Moisesi ꞌwe ꞌya, ꞌlige weꞌká ralámuli tabilé jurío ꞌma akele alué raꞌíchali napugiti weꞌkaná weꞌká riógichi nerú alué uꞌkuchí jurío reꞌobala “sinagoga” anilime napu raꞌíchame ju alué Moisesi osilila nabí sawalachi resíbulichi. Tabilé najkiá ramueka napurigá saega mochiwa alué raꞌichálila ꞌyuga.
22ꞌLige alué makué oká rió napu Esukrístote ꞌyárilige nóchali, ꞌlige alué uché jaré eꞌwélala selígame, ꞌlige suwábaga alué uché jaré Esukristo oyérame, ꞌma napuíka raꞌíchale ꞌla ko julalia jaré rió napurigá simámala alué oká rió ꞌyuga, alué Páulo ꞌlige Bernabé si, napurigá oꞌtomela alué apeli alé Antiokía anilichi weꞌká riógichi. 23Bilé alué rió julárigame Jurasi anilime nile. Alué uché bilé Silasi anilime nile. Alué Jurasi oká rewégame nile, Barsabasi anilime nílechigó. Alué oká rió ꞌwe ꞌla nirálime nile alué weꞌká ralámulite. Alué apeli osirúgime regá anime nile:
“Ramué makué oká rió napu nóchili ꞌyárilige Esúsite, ꞌlige aminami ramué ralámuli eꞌwélala jena Rusaleni mochígame, suwábaga ramué ꞌwe repóralia ꞌemi Esukristo oyérame tabilé jurío napu weꞌká riógichi Antiokía mochígame ralámuli ju, ꞌlige napu ejiro Siria mochígame ralámuli ju abiénachigó, ꞌlige ꞌemi ralámuli alé Silisia mochígame ꞌwe repórilia ramuéchigó.
24Ramué akirú bilé raꞌíchili jena mochiga. Jena Rusaleni mochígame rió simíbale alé ꞌmi napu ejperé ꞌemi ralámuli ꞌlige alué rió ꞌwe seꞌwináriga raꞌíchale ꞌemi ralámuli ꞌyuga alé sebasa. ꞌEmi alué raꞌíchali akisá, tabilé ganíliga akele, ꞌwe nejkumele alué raꞌíchali ꞌemi ꞌyuga. Ramueka pecha asemi julalia alué ralámuli alé ꞌmi ꞌemi ejperélachi. 25Alekeri biꞌlepi naꞌtálituru ramué oká rió julamia alemi oká rió napubúriga bilé Bernabé anilime ꞌlige bilé Páulo napu ꞌwe aꞌlá ralámuli ju ramué ꞌyuga. 26Amulí uꞌsuwile iꞌsínimi alué Waꞌlula Esukristo raꞌichálila ruigá eꞌyénachi Páulo ꞌlige Bernabé. 27ꞌLige ramué juláruturu alué Jurasi ꞌlige alué Silasi napurigá abé ꞌla ruyémala ꞌemi ꞌla anime ko alué raꞌíchali apélichi osirúgime napurigá tabilé nejkumega eꞌyénamala alué uché jaré rió alemi. 28ꞌLige Onorúgame Alawala guꞌiri ramué ralámuli jena mochígame napurigá ramué aꞌlá naꞌtawa napurigá tabilé náolawa bilé ꞌnátili nejkumeme. Pe náolawa ꞌnalina napurigá ꞌla sébali olámala ꞌemi bilé ꞌnátili abé resí lálime. 29Aꞌréwagó alué saꞌpá goꞌyá alué napu kógilime ju alué tábiri rejtete newárigime. ꞌLige alué elá tabilé goꞌpóachigó. ꞌLige alué saꞌpá alué ajágame saꞌpala meꞌlirúgame alué tabilé maꞌchí pátigime elalá, alué saꞌpá tabilé goꞌpóachigó. ꞌLige aminami tabilé seꞌnú mukí ꞌyuga gochiboa, pe boꞌné upila si. ꞌLige alué mukí tabilé seꞌnú rió ꞌyuga gochimela, pe boꞌné gunala ꞌyuga gochimela. ꞌLige alarigá nokisáká ꞌemi ꞌliko ꞌwe aꞌlá nímala. Pe ekí júpá ye raꞌíchili, cheliérabá, ariósibá ꞌemi ralámuli.”
30ꞌLige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame júlale alué naó rió alé Antiokía anilichi. ꞌLige alué rió sebasa alé Antiokía, ꞌlige bayele alué ralámuli alé Antiokía mochígame ralámuli alué Esukristo oyérame. ꞌLige weꞌká napubusa alué ralámuli alé Antiokía, ꞌlige ꞌyale alué apeli alué ralámuli Antiokía mochígame. 31ꞌLige alué ralámuli alué napu narele alué apeli rejcholi raꞌíchame, ꞌlige naresa yati raꞌíchale alué osilí. ꞌLige ꞌma raꞌíchasa alué osilí, ꞌwe raꞌsálagá mochime nile alué ralámuli. 32ꞌLige alué rió Jurasi ꞌlige alué Silasi weꞌká raꞌíchale alé jaga napu Onorúgame ꞌyálige alué raꞌíchali. Oilárile alué ralámuli alé Antiokía mochígame Esukristo oyérame napurigá aminabi nokísimala Esukristo oyera napurigá tabilé weꞌkuámala alué ꞌnátili. 33ꞌLige mochile alué ralámuli alé weꞌkabé rawé. ꞌLige ku juláliru alé Rusaleni alué Jurasi ꞌlige Silasi waꞌlú cheliera ꞌyániliga alé Rusaleni mochígame ralámuli Onorúgame oyérame. 34Nobi Silásika abajá rejpínalekeꞌé alé Antiokíachi. 35ꞌLige Páulo ꞌlige Bernabé abalé Antiokía ejtebílechigó. Alué oká rió uchéchigo jaré si Onorúgame raꞌichálila beniria mochile alé.
Jena ruwimela Páulo ꞌlige Bernabé uchéchigo simíbaligo, ꞌma osá nile simiba
36ꞌLige pe abé aꞌkinana, ꞌlige anele Páulo alué Bernabé:
―Uchéchigo siné simáwaꞌé alué ralámuli Esukristo oyérame eꞌnewa chonoká mochiga ―anele alué rió―. Simáwaꞌé eꞌnewa alué ralámuli alué napu ramué ruyélige alué Esukristo raꞌichálila ꞌya alemi weꞌkaná weꞌká riógichi ―anele alué Páulo.
37ꞌLige alué Bernabeka bayérole alué Juani napu oká rewégame nile, Marko anilime nílechigó, napurigá si simélachigó napurigá ꞌya. 38ꞌLige alué rió Páuloka tabilé najkile napurigá si simela uchéchigo napugiti ꞌya bajchá rawé tabilé sébali oláligime alué rió si simisá. Pe alé Pampilia si ku roꞌile. Pecha si simíliga nejkúrimia Onorúgame raꞌichálila benírilichi alué ralámuli. 39ꞌLige alué oká ralámuli ꞌwe bochí anile alué alieti raꞌíchaga, Páulo ꞌlige Bernabé. ꞌLige arigá tabilé napuíka simíbale alué oká ralámuli anigá. Pe iꞌwana simíbale. ꞌLige alué rió Bernabé alué Marko ꞌyuga simile bilena bárkochi. ꞌLige alué barko alé Chipre anilime gawí ilígachi alé baꞌwichí nasipa, alé simime nile alué barko. 40ꞌLige alué Páuloka uché bilé rió bayérole napurigá si simela. Alué Silasi anilime rió nile. Taꞌchó simíbachi alué oká rió, alué ralámuli alé mochígame tánele Onorúgame napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga repúmala alué oká rió ꞌmimi boichí eꞌyénigichi. 41Alé Antiokía anilichi weꞌká riógichi alé chojkile simiba, ꞌlige eꞌyénale alé ejiro Siria Esukristo oyérame ꞌyuga raꞌichasia. ꞌLige simárale alué oká rió raꞌichasia alué ralámuli Esukristo oyérame ꞌyuga alemi ejiro Silisia anilichi. Oilárile suwábaga alué ralámuli Esukristo oyérame alemi mochígame. ꞌLige alué ralámuli oilárisiga ꞌlige abiénachigó ꞌwe welagá eꞌyénale alué ralámuli alué Esukristo oyérame.
16
Jena ruwimela alué rió Timoteo simíligo alué Páulo ꞌlige Silasi ꞌyuga
1ꞌLige alué rió Páulo ꞌlige Silasi sébale alé weꞌká riógichi Rerbe anilichi. ꞌLige pe abé nujubapi sébale alé weꞌká riógichi Listra anilichi. ꞌLige alé Lístrachi najtépale alué rió Timoteo anilime. Esukristo oyérame nile alué rió. ꞌLige alué rió Timoteo eyela alué Esukristo oyérame nílechigó. ꞌLige alué Timoteo eyela ralámuli jurío nile. ꞌLige alué oꞌnólaka tabilé jurío nile, pe griego nile alué rioka. 2ꞌLige alué ralámuli alé Listra mochígame alué Esukristo oyérame, ꞌwe aꞌlá nirame nile alué Timoteo. ꞌLige alué ralámuli alé weꞌká riógichi Ikonio mochígame Esukristo oyérame ꞌwe aꞌlá nirame nílechigó alué rió Timoteo. 3ꞌLige alué rió Páulo najkile napurigá si simela alué rió Timoteo. ꞌLige bajchá alué Páulo nulele rijpunániliga peꞌtá alué isílala alué Timoteo napurigá nokame nílige alué ralámuli jurío. Alué ralámuli napu eꞌyénale alemi ꞌla machile Timoteo oꞌnola tabilé jurío níliga. 4ꞌLige weꞌkaná weꞌká riógichi eꞌyénale alué rió alemi simasa, ꞌwe ruwile alué raꞌíchili napurigá nulálige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame ralámuli, alué makué oká rió napu Esusi ꞌyálige nóchili ꞌya, ꞌlige alué ralámuli napu eꞌwélala nile alué Esukristo oyérame ꞌyuga alé Rusaleni mochígame. 5ꞌLige alué raꞌíchili ruyésiga abéchigo aꞌwágame sulega mochile alué ralámuli alemi weꞌká riógichi mochígame Esukristo oyérame. Nabí rawé weꞌká ralámuli napu tabilé bijchígime nílige, ꞌma ꞌla bijchígile alué Esukristo raꞌichálila. ꞌLige alué napu bijchígile alué raꞌichálila ꞌma alué Esukristo oyérame gayénale.
Jena ruwimela Onorúgame etéraligo Páulo bilé rió
6ꞌLige Onorúgame Alawala tabilé najkile napurigá simámala alué bakiá rió alé napu boꞌí alué waꞌlú gawí Asia rewégame napurigá ruyémela alué Esukristo raꞌichálila alemi simíbaga alué bakiá rió, tabilé elile. Alekeri uché bilena simárele alué bakiá rió. Pe alemi simárele napu boꞌile alué ejiro Prisia rewégame. ꞌLige alué uché bilé ejiro Galasia anilime gawí pe alé chega boꞌile aluéchigó. ꞌLige alué rió alemi simárele nasípami, napu nile alué oká ejiro. 7Napuꞌlige sébale ejiro Misia anilichi, waꞌlú gawí Bitinia anilichi simáninile, iligá tabiléchigo elíliko Esusi Alawala. 8ꞌLige alekeri pe siꞌné simíbale alé bilena weꞌká riógichi Tróasi anilichi. ꞌLige alemi weꞌká riógichi Tróasi alué baꞌwí waꞌlú pe aꞌbé ilile alé yéniga. 9ꞌLige alé sebasa, weꞌliko rukó alué Páulo Onorúgamete etérale bilé rió alé waꞌlú gawí Maseronia ajtígame rió. ꞌLige anele alué rió:
―Pe rekó jeka Maseronia simasi ꞌemi rió, pe rekó ramué jena Maseronia mochígame ralámuli guꞌíriwaká ꞌemi rió, ꞌwe sapuka simasi ―anele alué rió napu Onorúgame etérale.
10Napuꞌlige alué Páulo anele ramué napu etele, oꞌmaka ramué ꞌma yati jigáruturu.[†] Oꞌmaka ꞌla naꞌtalia ramué Onorúgame ꞌla bayéligo ramué napurigá simawa alé Maseronia anilichi napurigá beníriwa Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli alé mochígame.
Jena ruwimela galírale moꞌáriligo Páulo ꞌlige Silasi
11ꞌLige alésíko bárkochi simáruturu ramué alé Samotrasia simime barko. ꞌLige siꞌné simáruturu ramué alé ꞌmi rabó napu ilí alué gawí Samotrasia anilime gawí. ꞌLige alué Samotrasia anilichi, alé baꞌwichí nasipa ilígame ju alué gawí. ꞌLige alé eꞌyéniga uché melénala simáruturu alé ꞌlebo ꞌnálige baona weꞌká riógichi Neápolisi anilichi. 12ꞌLige alésíko simáruturu alé ꞌpárimi weꞌká riógichi Bilipo anilichi. ꞌLige alé weꞌká riógichi weꞌká ralámuli mochile alé weꞌkanaka sígame. Alué Romano anilime ralámuli weꞌká mochile alé ejperega. ꞌLige alé mochíruturu ramué pe uꞌkabi rawé. 13ꞌLige bilé rawé sawalachi resíbulichi simáruturu ramué alé ꞌminami weꞌká riógichi suwemi napu aꞌbé bakochi nile ꞌyamia koche napuíme ko ralámuli jurío Onorúgame raꞌichálila gepumia ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia. ꞌLige sebáruturu ramué alé bakochi suweke, alé napu napuíme nile alué ralámuli jurío. ꞌLige alé mochílituru peꞌkabi umugí ꞌlige alé mochiga raꞌicháruturu ramué alué umugí ꞌyuga. ꞌLige weꞌká raꞌicháruturu ramué Onorúgame raꞌichálila alué umugí ꞌyuga. 14ꞌLige bilé mukí ajtigéturu alé, Liria anilime mukí, alé Tiatira anilichi ochérigame nile alué mukí. ꞌLige alué mukí chiní ꞌwe aꞌlala ralineme kéturu alué mukí, chiní chóniga-sejtákame ꞌwe aꞌlala. ꞌLige alué mukí ꞌwe aꞌlá ꞌnátame nile Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige alué mukí akea asale Onorúgame raꞌichálila ꞌlige Onorúgame boꞌné ꞌyale ꞌnátili alué mukí napurigá alué mukí ꞌwe aꞌlá námamala Onorúgame raꞌichálila napu ruwile alué Páulo. ꞌLige alué mukí ꞌwe semáriga oyérale alué rejcholi alué napu ruwile alué Páulo alé asagá. 15ꞌLige ꞌma rewarárigame gayénale alué mukí alé waꞌlú baꞌwichí bochígimi bokuíka. ꞌLige alué ralámuli alué napu ekí mochile alé napu bejtele alué mukí, ꞌma rewarárigame gayénalechigó, Esukristo oyérame anilime gayénale alué ralámuli. ꞌLige anile alué mukí:
―ꞌEmi ꞌla bijchiá ꞌla bijchígisaká ꞌla Esukristo oyérame ko ne, ꞌliko simáwagó alé ne galílachi napurigá ꞌemi alé ne bejtélachi mochímala weꞌkabé rawé ―anile alué mukí.
ꞌLige weꞌsá anile alué mukí reparia ꞌlige arigá simaru ramué alué mukí bejtélachi.
16ꞌLige uché aꞌkinana rawé simáruturu ramué alé bakochi suweke alé napu napuíme nile alué ralámuli jurío Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia alé mochiga, ꞌlige ramué alemi boichimi eꞌyénaga najtepáruturu bilé mukí iwé. ꞌLige alué mukí iwé uꞌtabela remónisi ajchágame nile, alekeri alué mukí ꞌwe aꞌlá machime nile alarigá nimio pe nujubapi. Jaré rió bujkú niraga nuleme nile alué mukí. ꞌLige alué rió ꞌwe meme nile enomí alué mukite napugiti alué mukí ꞌwe aꞌlá machime níligame alarigá nímio aꞌkinana rawé. 17ꞌLige alué mukí iwé najátele Páulo ꞌlige ramué. ꞌLige ꞌwe iwégame raꞌíchaga anile alué mukí:
―Ye ralámuli nóchame ju alué Waꞌlula Onorúgame ꞌyuga napu reꞌpá rewagachi ajtígame ju. Alueka anéguru churigá ꞌla buyásitika alué tabilé ꞌla bowechi ―alanísiga enale alué mukí alemi nujubá.
18ꞌLige weꞌkabé rawé eyénale alué mukí lanigá alemi. ꞌLige alué rió Páulo arigá nasínale alué alieti raꞌíchili akea. Boꞌneka ꞌla nénílile tabilé ꞌla ka, tabilé ganíliga eyénale napugiti alué uꞌtabela remónisi ꞌwe nejkuméligime. ꞌLige alué mukí lanechi Páulo, Páuloka guꞌliga ilíbale ꞌlige anele ayóniga alué Remónisi:
―Mué remónisi maꞌchínawa alé mukichi. Neka nulá Esukristo aꞌwalila gite maꞌchínawa mué remónisi alé iwé mukí sulálachi ―anele alué rió Páulo.
ꞌLige alué uꞌtabela remónisi alé sulachí ajtígame pe yati maꞌchínale alé alué mukí sulálachi ajtigé, alué Páulo alanisá.
19ꞌLige alué rió napu ajchigá mochile alué mukí, napuꞌlige machisá tabilé ꞌla ko alué enomí melia alué mukite, ꞌlige chaꞌpíliru alué Páulo ꞌlige alué Silasi. Banasuka oꞌtóliru wijchí roꞌogá alué oká rió alé napu mochile alué eꞌwélala 20alé nasípami weꞌká riógichi. Alué ralámuli alé napuíme nile alué raꞌíchili gatemia. ꞌLige anile bilé rió alé aꞌpasa alué oká rió:
21―Ye oká rió pe jurío ju, ꞌlige asíriga cha noká ye rió jena jsisá. ꞌMa seꞌwinati raꞌíchili beniria ralámuli jena mochígame. ꞌWe nejkumea mochí alué oká rió. ꞌLige ramueka tabilé najkiá alué alieti raꞌíchali napugiti ramueka pe ralámuli romano nírigime, alekeri tabilé najkiá ramué alué raꞌíchili ―anile alué ralámuli alé aꞌpasa alué oká rió.
22ꞌLige alué ralámuli napu ekí akele alué ralámuli lanichi alé jaga, suwábaga alué ralámuli ꞌma sairale alué oká rió Páulo ꞌlige Silasi. ꞌLige alué ralámuli eꞌwélala nulale alué oꞌpacha bujénalaga alué oká rió. ꞌLige ꞌma bujesa alué oꞌpacha, ꞌlige nulale wejpisóniliga gusite alué oká rió. ꞌLige ꞌla iwégame wejpisole alué oká rió. 23ꞌLige ꞌma suwénasa wejpisoa alué oká rió, oꞌtóliru galírale moꞌamia. Eꞌwélala nulele galírale repume napurigá ꞌwe ꞌla repúmala napurigá ta buyásimala alé mochiga. 24ꞌLige alué rió alé galírale moꞌárigame repume moꞌale alé galichi abé pachami napurigá ta buyásimala alué oká rió. ꞌLige alé pachá mochile ronola moꞌigá alé rabilétachi ewágachi alué oká rió. ꞌLige alué rió Páulo ꞌlige alué Silasi alé moꞌagá mochiáleru alué ronola. ꞌLige ꞌma tabilé gayénale noká ronola.
25ꞌLige pe aba aꞌlige nasipa rukó alué oká rió Onorúgame ꞌyuga raꞌicha mochile aminami wikará mochile Onorúgame wikala ꞌwe raꞌsálagá, tabilé sewele alué ralámuli rekó galírale moꞌáriga mochige. ꞌLige uché jaré ralámuli galírale moꞌáriga mochílechigó alé, ꞌlige alué akea mochile alué oká rió Onorúgame aꞌwalí tánichi, ꞌlige aminami wikarachi Onorúgame wikala. 26ꞌLige pe aba aꞌlige yati nokale gawí, ꞌwe aꞌwágame nokale gawí. ꞌLige alué galí ꞌma nokale napugiti cha aꞌwágame nokáligame. ꞌLige alué galí ꞌyérila ꞌma iꞌpúriga ilíbalechigó. ꞌLige alué ralámuli galírale moꞌáriga mochígame, ꞌma supásile karénate buluruga mochígame. ꞌLige pe boꞌné suꞌpásale alué karena alué rabileta bulurúgame cha aꞌwágame nokáligame alué gawí. ꞌLige alué ralámuli napu ekí mochílige alé pachá, ꞌma tabilé bulériga mochíbale. 27ꞌLige alué rió galírale moꞌárigame repume pe alé aꞌmibemi galírale boꞌile gojchigá. ꞌLige pe yati asísiga eꞌnele alué ꞌyera alué galí napu mochile galírale moꞌárigame. ꞌLige etele iꞌpúriga iligó alué galí. ꞌLige larigá ilígame rewisá alué galí ꞌlige ꞌwe weꞌká ꞌnátale alué rió. Mayele ꞌma buyásiligo alué ralámuli. ꞌLige maꞌchí pale alué siparina napu oꞌkame nílige alué rió boꞌné. ꞌLige maꞌchí pasa boꞌnepi meꞌlimé olale alué rioka napugiti alué rioka alué ralámuli ꞌma buyásiligo mayega. Machime nílige meꞌlibólikó alué eꞌwélalate. 28ꞌLige Páulo etele alué rió siparina maꞌchí pachi. ꞌLige iwégame raꞌíchaga anele:
―Tase che ꞌsípua mué rió, ramué ralámuli napu ekí galírale moꞌárigame mochiru jena mochiru suwábaga ―anele alué rió laꞌsime etesa.
29ꞌLige alué rió repume alué chojpé rajigá tale ꞌwe sapúkame alé pachami eꞌnemia. ꞌLige ꞌwe ꞌmaga bajkile alé pachami alé napu jale alué Páulo ꞌlige alué Silasi. ꞌLige alué rió ꞌwe majásiga ꞌmale alemi, áwilisia ꞌmale alué rió majaga. ꞌLige alé pachá sebasa alé napu jale alué rió Páulo ꞌlige alué Silasi, ꞌlige alé aꞌbé chojkóbisiga ilíbale alué rió repume ꞌwe aꞌlá niraga alué rió Páulo ꞌlige alué Silasi. 30ꞌLige yati maꞌchí buyánale. ꞌLige alué rió repume maꞌchí buinasa alué ralámuli Páulo ꞌlige alué Silasi, ꞌlige rukele bilé raꞌíchili:
―ꞌEmi rió ¿churigá ꞌsímala ne napurigá ꞌla eꞌkámala Onorúgame neꞌchí? ―anile alué rió alé iligá.
31ꞌLige alué Páulo ꞌlige alué Silasi nejele, anile:
―Mué rió ꞌla bijchígawaguru alué Esusi raꞌichálila napurigá nulá. ꞌLige alué ralámuli napu ekí mochí alé galírale mué bejtélachi, alué ꞌwe semáriga bijchígiwa alué Esusi raꞌichálilachigó. ꞌLige larigá nokisáká ꞌemi ꞌwe aꞌlá eꞌkámala Onorúgame ꞌemi ralámuli ―anile Páulo ꞌlige alué Silasi.
32ꞌLige Páulo ꞌlige Silasi ꞌwe ruyele Onorúgame nila raꞌíchali alué rió repume ꞌlige suwábaga ralámuli napu ekí mochile alé alué repume bejtélachi. 33ꞌLige pe abaꞌlige rukó alué repume pagole alué rió Páulo alé chiꞌwágichi, ꞌlige alué Silasi abiénachigó. ꞌLige yati ꞌma rewaráleru alé waꞌlú baꞌwichí bochígimi bokuíka suwábaga alué ralámuli, ꞌma Esukristo oyérame gayénale alué ralámuli. 34ꞌLige alué rió repume, bayérole alué oká rió boꞌné bejtélachi alué Páulo ꞌlige Silasi. ꞌLige alé galírale sebasa, goꞌame kógile Páulo ꞌlige Silasi. ꞌLige suwábaga alué ralámuli repume bejtélachi mochígame ꞌwe raꞌsálagá mochile napugiti ꞌma Onorúgame oyériligame alué ralámuli.
35ꞌLige melénala beꞌá alué eꞌwélala nulame alé Bilipo anilichi weꞌká riógichi júlale jaré rió gapitani napurigá anémala alué repume napurigá ꞌma ku buinámala alué oká rió galírale moꞌárigame.
36ꞌLige alué rió repume akisá, anele alué rió Páulo ꞌlige alué Silasi:
―Alué eꞌwélala ꞌma nulélekeꞌé neꞌchí napurigá buinámala ne ꞌemi. Alekeri ꞌla kilí simáwagó ꞌemi, tabilé eꞌkarúgame raꞌíchaga.
37ꞌLige alué Páulo anele alué ralámuli sontalo gapitani:
―Aka ramué ralámuli romano nírupachéchigó napurigá ꞌemi. ꞌLige ¿chonigá lolárupaché ramué jena? ¿Chonigá aliena iwégame wejpisótupaché ramué alé weꞌká ralámuli mochígichi jáwaga? ꞌLige wejpisosa, galírale moꞌákuru ꞌemi nokisá. ꞌLige ꞌemi napuꞌlige alé weꞌká riógichi aꞌpasa, peka peꞌtá rukékuru ramué tachiri nasibúliga ramué ꞌemi ꞌyuga. ꞌLige pe jipe nasoka buinánili ꞌemi nokisá. ꞌLige ramueka tabilé simawa alarigáká. ꞌLige jípeko jeka siráleké alué eꞌwélala ramué buinamia ―anele Páulo.
38ꞌLige alué ralámuli gapitani ruwile alué raꞌíchali napurigá anílige alué Páulo, ruyélekeꞌé alué eꞌwélala alé ꞌmi mochígame. ꞌLige alué eꞌwélala ꞌwe majale alué raꞌíchili ruyésiga, alué oká rió romano nílechigó. 39ꞌLige alué eꞌwélala simíbale alé ꞌmi napu mochile alué Páulo ꞌlige Silasi. ꞌLige alué eꞌwélala alé sebasa napu mochílige alué Páulo ꞌlige Silasi, eꞌkali tánele napurigá tabilé nejímala uché jarena abé eꞌwélalachi alué Páulo ꞌlige Silasi. ꞌLige ꞌma eꞌkali tánisa, ꞌlige maꞌchí buyánele alué oká rió alé galírale moꞌáriga mochígame. ꞌLige anele:
―Pe rekó jípeko simáwagó ꞌminami mejká jena weꞌká riógichi ―anele.
40ꞌLige alé buinásiga alué rió Páulo ꞌlige Silasi, ꞌlige simíbale alué rió alé miná napu bejtele alué mukí Liria anilime. ꞌLige alé napuíle alué ralámuli Esukristo oyérame. ꞌLige Páulo ꞌlige Silasi, ꞌwe semáriga ruyele napurigá ꞌwe aꞌlá semáriga aꞌwágame sulega mochímala alué ralámuli Esukristo oyérame. ꞌLige Páulo ꞌlige Silasi simíbale alé weꞌká riógichi mochiga. Uché bilena weꞌká riógichi simíbale.
17
Jena ruwimela weꞌká ralámuli ayóniligo alué Páulo ꞌlige Silasi
1ꞌLige simárele alué oká rió bilena weꞌká riógichi Anpípolisi anilichi. ꞌLige uchéchigo bilena Apolonia anilichi weꞌká riógichi simárele alué oká rió. ꞌLige alé okaná weꞌká riógichi simárasa, ꞌlige sébale alé uchéchigo bilena weꞌká riógichi Tesalónika anilichi. ꞌLige alé ilile alué uꞌtá reꞌobá jurío reꞌobala, “sinagoga” anilime. 2Páuloka simile alé reꞌobachi boꞌné gompaniero si, bilé rawé sawalachi resíbulichi. ꞌLige alarigá nokame nile alué ralámuli. ꞌLige bakiá tarali sawalachi rawé resíbulichi simíbame nile alé reꞌobachi. ꞌLige Páulo raꞌíchame nile alué ralámuli ꞌyuga alé reꞌobachi asagá. Weꞌká eꞌkarúgame raꞌíchali aꞌbopi rukigá machináliga. 3ꞌLige benírale churigá aniá alué raꞌíchili alé osilichi uchúkame raꞌíchili Onorúgame nila raꞌíchali, alué ꞌya nerúgame rejcholi. ꞌLige Páulo raꞌichia ilile alué apeli leéraga ꞌlige ruyea ilile ralámuli churigáriga Onorúgame aꞌréligo napurigá resí ikimela ꞌlige meꞌlílirigo alué rió napu boꞌné Onorúgame júlalige alé ꞌpákana rewagáchika. ꞌLige ku ajániligo alué rió meꞌlisuga. ꞌLige anile alué Páulo:
―Alué Esusi, alué napu nawale jena wijchimoba kulí pe uꞌkabi bamí kachi, alué nile napu Onorúgame julámili nílige alé ꞌpákana rewagáchika. Alué ju napu ruyé ne ꞌemi ralámuli.
4ꞌLige alué rejcholi ruyésiga alué ralámuli, jaré alué ralámuli jurío ꞌwe aꞌlá oyérale alué rejcholi. ꞌLige aminami alué weꞌká ralámuli alué griego raꞌíchame ralámuli napu ꞌwe aꞌlá nirame nile Onorúgame, alueka ꞌwe aꞌlá oyérale alué rejcholi alué napu ruyele alué Páulo alé reꞌobachi iligá. ꞌLige aminami alué umugí napu ꞌwe aꞌlá nirame nile ꞌlige ꞌwe nóchame nile, weꞌká alué umugí ꞌwe semáriga oyérale Onorúgame raꞌichálila. 5ꞌLige alué ralámuli jurío, alué napu tabilé oyérale rejcholi napu ruyele alué Páulo, alueka ꞌwe gawelia mochile alué ralámuli etea. ꞌLige alué ralámuli jurío owile jaré ralámuli ꞌwe najsinákuli, pe jami eꞌyéname, pe chátiri raꞌíchaga chibi anigá eꞌyéname alué ralámuli. ꞌLige alué weꞌká ralámuli napuíle alué ralámuli jurío ꞌyuga, alué tabilé bijchígime Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige alué uché jaré weꞌká ralámuli abiena napuíle alué ꞌyuga, gepumia alué chátiri raꞌíchali. ꞌLige alué weꞌká ralámuli cha nokame napuísa, ꞌlige ꞌla iwégame cha anigá eꞌyénale alué ralámuli. ꞌLige suwábaga alué ralámuli alé weꞌká riógichi mochígame ꞌma ayole. ꞌLige sébale alé bilena galírale alué rió Jasoni anilime rió bejtélachi alué Páulo ꞌlige Silasi ꞌyasia. ꞌLige alé mochigo mayele alué oká rió. Alué oká rió chaꞌpináliga nokale alué ralámuli oꞌtonáliga napu mochile alué eꞌwélala. 6ꞌLige alé Jasoni bejtélachi tabilé rewáliru alué oká rió. ꞌLiko pe alué rió Jasoni alé bejtégame chaꞌpile alué ralámuli. ꞌLige chaꞌpisá, wijchí rekagá banasuka maꞌchí páliru alué rió Jasoni. ꞌLige alarigá banagá oꞌtole alé ꞌmi napu mochile alué ralámuli eꞌwélala. ꞌLige alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame ralámuli ꞌma chaꞌpíliruchigó. ꞌLige abiena oꞌtóliru alué ralámuli alé ꞌmi napu mochile alué ralámuli eꞌwélala. ꞌLige alé sebasa, alué ralámuli napu oꞌtole alué uché jaré ralámuli eꞌwele sinaka neꞌole:
―Alué oká rió napu jsile jena ꞌwe cha anigá eꞌyena jemi bochígimi weꞌká riógichi.
7ꞌLige ye rió Jasoni alé boꞌné galílachi mochiga ajtime ju alué oká rió. ꞌLige ꞌwe gompaniérola ju ye rió alué oká rió. ꞌLige ꞌma sayega raꞌíchame ju alué ralámuli alué waꞌlula nulame rió romano olagá. ꞌLige aniárá alué ralámuli uché bilé waꞌlula selígame ajtigárá, napu Esusi anilime kará ―anile alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame.
8ꞌLige alué raꞌíchili akisá alué eꞌwélala ꞌlige alué uché jaré ralámuli napu ekí mochile alé, alué uché rajpé ꞌla iwégame ayole alué Esukristo oyérame ꞌyuga. ꞌLige ꞌla iwégame weꞌká raꞌíchaga neꞌóchale. 9ꞌLige alué eꞌwélala goblálile alué rió Jasoni napurigá maꞌchínamala, ꞌlige Jasónika boꞌné najtétisa, maꞌchínale. ꞌLige alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame najtétiga buyale.
Jena ruwimela Páulo ꞌlige Silasi simíbaligo alé Berea anilichi weꞌká riógichi
10ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame yati júlale alué Páulo ꞌlige alué Silasi alé weꞌká riógichi Berea anilichi. Pe rukó juláliru alué oká rió chíbaka napurigá ta chaꞌpiboa saílate. ꞌLige alé Berea sebasa alué rió Páulo ꞌlige alué Silasi, ꞌlige pe abé iꞌlibeko simíbale alué ralámuli alé uꞌtá jurío reꞌobálachi. 11ꞌLige alué ralámuli jurío alé ejperégame ꞌla ꞌwe beninálime nile alué raꞌíchili, tase napurigá alué ralámuli alé Tesalónika mochígame. ꞌWe galegá akele alué rejcholi napu ruwile alué Páulo alé iligá. ꞌLige nabí rawé benime nile alué apeli osirúgime Onorúgame raꞌichálila machináliga pala ꞌla bijchiá ka napurigá ruwile alué Páulo. 12ꞌLige weꞌká ralámuli jurío alé Berea mochígame ꞌwe ꞌla bijchígale alué rejcholi napu ruwile alué Páulo alé iligá. ꞌLige aminami alué weꞌká umugí alué griego raꞌíchame, ꞌwe nóchame umugí, alueka ꞌwe aꞌlá oyérale alué rejcholi. ꞌLige aminami alué weꞌká rió griego raꞌíchame, alueka ꞌla oyéralechigó alué rejcholi napu ruwile alué Páulo. 13ꞌLige alué ralámuli jurío alé Tesalónika mochígame akele alué rió Páulo alemi eyénaráo alué Esukristo raꞌichálila beníria ralámuli Berea mochígame.[†] ꞌLige machisá alemi eyénaráo alué Páulo, ꞌlige yati simíbale alué ralámuli alemi napu ajtile alué Páulo eꞌnemia. ꞌLige alué ralámuli alé Berea sebasa, asíriga chátiri raꞌíchili raꞌíchale. ꞌLige seꞌwináriga ruyele alué raꞌíchili alé Berea mochígame ralámuli, napurigá alué ralámuli Berea mochígame ayónimala alué Páulo. 14ꞌLige jaré ralámuli alué Esukristo oyérame alé Berea mochígame, yati ꞌlégana bayérole alué Páulo alé ꞌmi baꞌwichí suweke, alé waꞌlú baꞌwí ilígichi. ꞌLige alué rió Silásika abajá alé Beréachi rejpile alué Timoteo ꞌyuga. 15ꞌLige alué ralámuli napu alué Páulo ꞌyuga simíbale, ꞌwe mejká simíbale Páulo ꞌyuga bárkochi simíbale wamí waꞌlú weꞌká riógichi Atena anilichi. ꞌLige alé weꞌká riógichi Atena anilichi roꞌile alué ralámuli alué Páulo ꞌyuga simíbagame. ꞌLige alué rió Páuloka alé weꞌká riógichi Atena rejpile. ꞌLige Páulo anele alué ralámuli alé Berea mochígame ku simíbachi:
―Jeka juláwaká alué rió Silasi ꞌlige alué Timoteo ꞌwe yati neraga ―anile Páulo alé Atena anilichi rejpiga.
Jena ruwimela alué rió Páulo alé Aténachi asáligo
16ꞌLige Páulo alé Aténachi asale alué oká rió buigá Silasi ꞌlige Timoteo. ꞌLige alé asagá, alué Páulo etele larigá nokao alué ralámuli alé Atena weꞌká riógichi mochígame. ꞌLige alué ralámuli alé Atena mochígame weꞌká eꞌkarúgame newame nile. ꞌLige alieti newasa Onorúgame neraga eteme nile ꞌlige eꞌkali tánime nile alué ralámuli alé Atena mochígame. ꞌLige alué Páulo alieti etega, tabilé ganílile. Weꞌká ꞌnátale, ꞌwe sewele. Boꞌneka ꞌla machíligame tabilé ꞌla ko. 17ꞌLige alué alieti etesa alué Páulo, ꞌlige simile alé uꞌtá jurío reꞌobálachi “sinagoga” anilime, simile raꞌichamia alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alé reꞌobachi raꞌíchale alué ralámuli jurío ꞌyuga ꞌlige griego raꞌíchame ralámuli ꞌyuga napu ꞌwe ꞌla nirame nile Onorúgame. ꞌLige nabí rawé ꞌwe raꞌíchale alué Páulo apiépiri ralámuli ꞌyuga alé weꞌká riógichi iligá, alé napu ralinélime nile eꞌkarúgame tábiri. 18ꞌLige jaré ralámuli mochile alé Pekurio oyérame. ꞌLige jaré mochile alué Seno anilime raꞌíchili oyérame ralámuli.[†] ꞌLige alué ralámuli anile akisá Páulo raꞌíchachi:
―¿Chieri júkó ye rió ꞌwe weꞌká raꞌíchanti, ramueka tabiléchigo námatugó?
ꞌLige jaréchigo anile:
―Pe uché bilé riosi najátilime najkigá aniá káwé ye rió.
Alué rió Páulo ruwile alué Esusi raꞌichálila, ꞌlige abiénachigó raꞌíchale ku ajániligo Esusi mukusá. Alekeri mayele alué ralámuli: “Pe uché bilé riosi najátilime najkigá aniá káwé ye rió.”
19ꞌLige bayéleru alué Páulo alé bilena Areópago anilichi, alé napu napuíme nile alué ralámuli alué raꞌíchili gatemia. ꞌLige anile alué ralámuli alé mochígame:
―Ramué ralámuli machináliru alué raꞌíchali, ¿tachiri ruyame ko alué raꞌíchili, alué napu mué ruyá aní?
20ꞌYako tasiné akiame ke alarigá raꞌíchame jemi. Suwábaga alué raꞌíchali machináliru ramué ralámuli.
21ꞌLige alué ralámuli alé Atena mochígame ꞌwe beninálime nile alué uché bilé raꞌíchili seꞌnú nuebo. ꞌLige ꞌwe raꞌichánilime nile alué raꞌíchili alué apiépiri raꞌíchili seꞌnú nuebo. Alarigá nile alué ralámuli ꞌyasi. ꞌLige alé Atena weꞌká ralámuli mejkaka sígame weꞌká mochile alé Atena ejperega. ꞌLige alué ralámuli abiena ꞌwe beninálime nile alué uché bilé seꞌnú raꞌíchili nuebo. 22ꞌLige alué Páulo oꞌweti ilísale alé Areópago raꞌichamia alé weꞌká ralámuli mochígichi. ꞌLige anile alué Páulo oꞌweti ilísisa:
―ꞌEmi ralámuli jena weꞌká riógichi Atena mochígame, neka eteme ju ꞌemi weꞌká riosi nígame ko ꞌlige ꞌwe tánime ju aꞌwalí alué riosi ꞌemi.
23Ne jemi eyénaturu eꞌnéniga, weꞌká eꞌkarúgame etiáturu ne ꞌemi aꞌboi newálala ꞌemi aꞌboi riósila. ꞌLige alé rewá ne bilena napu kógime nile Onorúgame. ꞌLige jaré raꞌíchili osilí uchú alé anime: “Siné kachi ajtigéréko bilé Onorúgame tabilé machirume. Jena jawawa alué goꞌame napurigá goꞌmela alué Onorúgame.” ꞌLige Onorúgame napu tánime ju ꞌemi tabilé machigá, ꞌwe aꞌlá machí ne alué ko Onorúgame. ꞌLige ne ꞌla ruwimela chieri ko Onorúgame napu ꞌemi ralámuli tabilé machí.
24’Onorúgame newale ye gawí, alueka suwábaga nulame ju jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi abiena. Onorúgame tabilé bejtégame ju alé reꞌobachi, alué reꞌobá alué ralámuli newálila jena wijchí ejperégame. 25ꞌLige Onorúgame tabilé resílá napurigá guꞌíriwa ralámulite. Onorúgame nejíguru alawá ꞌlige buchéguru suwábaga ralámuli. Alueka suwábaga nejime júkuru napu ekí resíláru ramué.
26’ꞌLige sineko pe biꞌlepi rió newale Onorúgame. ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírile napurigá weꞌká oꞌchéramala ralámuli jena wijchimoba. Aꞌlígesíko weꞌkaná oꞌchérale ralámuli seꞌwináriga raꞌíchame, aꞌbopi raꞌichálila raꞌíchame. Boꞌné Onorúgame ꞌla ꞌnátale koche oꞌchéramala ralámuli ꞌlige chiéniko. Arigá ꞌnátale ꞌwe ꞌya weꞌká bamí taꞌchó newá ralámuli. 27ꞌLige Onorúgame newale alué ralámuli napurigá ꞌla naꞌtámala, “¿Koche ajtigá Onorúgame ꞌlige churigá ko Onorúgame?” ꞌlige alarigá ꞌla oyérawa Onorúgame, ꞌlige siné kachi alué ralámuli ꞌla oyéramala Onorúgame. ꞌLige Onorúgame tabilé mejká ajtí napu mochiru ramué ralámuli, ramueka tabilé etewía alé ajtígó Onorúgame. 28ꞌLige Onorúgame gite ajáluru ramué ralámuli jena wijchimoba mochígame. ꞌLige maꞌchílime nírukuru ramué Onorúgame gite, ꞌlige akeme nírukuru ramué ralámuli Onorúgame gite. ꞌLige Onorúgame ta nejkúrisaká, ꞌlige pecha ajáliwakó ramué ralámuli jena wijchimoba mochígame. Aꞌchigóriga ꞌla anime osale jaré ralámuli jena mochígame ꞌla jebénigame osagá, ꞌla anime osale: “Onorúgame ꞌkúchila nírukuru ramué, Onorúgame newale ramué ralámuli”, anime ju alué osilí. 29Bijchiá Onorúgame ꞌkúchila niru ramué ralámuli. ꞌLige Onorúgame ꞌkúchila níriga, ꞌlige ¿alué tábiri aꞌboi newárigime ꞌlacha Onorúgame nímalawé? ꞌLige alueka pe jena wijchí mochígame rió newálila júkuru, pe rejtete newárigime ju, ꞌlige ꞌórote ꞌlige plátate, ꞌlige alué ralámuli pe aꞌboi ꞌnátaga newálekuru alué tábiri. 30ꞌYa bajchá rawé tabilé eꞌchéwale Onorúgame alué ralámuli, jípeko Onorúgame najkí napurigá buyámala resítiri ꞌnátalichi. 31ꞌLige Onorúgame ꞌma anile chiéniko olamio gustisia ralámuli. ꞌLige alué boꞌné Onorúgame nulémala alué bilé rió napurigá ruwimela chieri ka resítiri ꞌnátame ꞌlige chieri ka tabilé resítiri ꞌnátame. Suwábaga ralámuli ꞌla machíguru ye rió ꞌwe aꞌlá bijchiá animeli ju napugiti Onorúgame ajániligame alué rió.
32ꞌLige alué raꞌíchili akisá alué ralámuli Onorúgame ku ajánaligo bilé rió, ꞌlige jaré ralámuli ꞌwe gawéliga akele alué raꞌíchili. ꞌLige alué uché jaré ralámuli anile:
―Ramueka najkiá napurigá uchéchigo siné nawawa alué raꞌíchali raꞌichawa ―anile alué ralámuli.
33ꞌLige alué Páulo aꞌrele alué raꞌicha iligé alé, ꞌlige simile. 34ꞌLige jaré alué ralámuli najátele alué Páulo ꞌlige ꞌwe aꞌlá niraga akele alué raꞌíchali. ꞌLige alué bilé alué Onisio anilime rió, waꞌlula nile nulame alé weꞌká riógichi. ꞌLige bilé mukí nile Ramárisi anilime mukí. ꞌLige uché jaré ralámuli abiena ꞌwe galeme nile Onorúgame raꞌichálila.
18
Jena ruwimela Páulo simíligo Korinto anilichi weꞌká riógichi
1ꞌLige aꞌkinana simile alué Páulo alé weꞌká riógichi Korinto anilichi. 2ꞌLige alé weꞌká riógichi Korinto najtépale bilé rió jurío Akila anilime. ꞌLige alué rió Akila alé weꞌká riógichi Ponto anilichi ochérigame nile. ꞌLige pe kulí nawágame nile alué rió Akila alé Korinto alué upila ꞌyuga napu Prisila anilime nile. Alé ꞌnaka simíbale alué oká ralámuli alé napu mochí alué ralámuli italiano raꞌíchame. Alé weꞌká riógichi waꞌlúlachi Roma ejperégame nile ꞌyako. Abijí alé Roma mochiga Akila ꞌlige Prisila, alué waꞌlula napu Kláurio anilime nile suwábaga alué ralámuli jurío ꞌma mabule, ꞌlige jaré alué ralámuli jurío alé Roma mabúsiga ꞌma júmasile ꞌlige sébale alé Korinto.
3ꞌLige alué Páulo simile alué ralámuli kólimia Akila ꞌlige Prisila. ꞌLige alué Páulo pe aba alué nóchili nígame nile aꞌchigóriga napurigá alué ralámuli. ꞌLige alué Páulo alé asale nocha alué ralámuli ꞌyuga. Alué Páuloka uꞌkuchí galí newame nile gemá napisúligamete.[†]
4ꞌLige alué Páulo alé asagá, nabí rawé sawalachi resíbulichi simime nile alé alué ralámuli jurío reꞌobálachi “sinagoga” anilime. ꞌLige alé reꞌobachi iligá ruwime nile alué Páulo Onorúgame raꞌichálila. Weꞌká ralámuli jurío mochile alé ꞌlige abiena mochile weꞌká alué ralámuli tabilé jurío. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe rukeme nile. ꞌLige alué rió Páulo najkime nile napurigá alué ralámuli ꞌla bijchígimala alué raꞌíchili napu ruwile alué Páulo.
5ꞌLige sébale alué oká rió alué Silasi ꞌlige alué Timoteo ejiro Maseróniaka simíbaga. ꞌLige alué sebasa alé, aꞌrele alué Páulo nocha alué gemá napisua napu newalime nile galí, alésíko pe Onorúgame nila rejcholi ruyeme nile. Ruyele alué ralámuli jurío Esusi níligo napu Onorúgame júlale napurigá guꞌírimala alué ralámuli. 6ꞌLige jaré alué ralámuli jurío alé mochígame sairaga mochile ꞌlige ꞌwe gawélele alué Páulo raꞌichálila. ꞌLige alué Páulo alué oꞌpacha bujasá sawele. Alueka ruwime nile tabilé chokila ko. ꞌLige anile alué Páulo alaꞌsika:
―Onorúgame gastigárimala ꞌemi ralámuli, ꞌliko neka tabilé chokila nímala. ꞌLige jípeko ne simela alé napu mochí alué ralámuli tabilé jurío alué ye raꞌíchili rejcholi ruyemia ―anile alué Páulo.
7ꞌLige alué Páulo ꞌma lanisá, maꞌchínale alé reꞌobachi. ꞌLige alué Páulo alé maꞌchínasa, ꞌlige simile alé aꞌbé uché bilena galírale alé napu bejtele alué Justo anilime rió. Alué rió ꞌwe aꞌlá nirame nile Onorúgame. Alé reꞌobá ilígachi chega bejtégame nile alué rió.
8ꞌLige alué Krispo anilime rió napu waꞌlula nile alé reꞌobachi nulame, alué rió ꞌwe aꞌlá bijchígile alué Esukristo raꞌichálila napu ruwílige Páulo alé iligá, ꞌwe ꞌla oyérale, ꞌlige suwábaga alué ralámuli alé galírale mochígame alué Krispo bejtélachi ꞌwe ꞌla oyéralechigó alué Esukristo raꞌichálila. ꞌLige weꞌká alué uché jaré ralámuli alé weꞌká riógichi Korinto mochígame ꞌwe ꞌla oyéralechigó alué napu ruwílige alué rió Páulo. ꞌLige ꞌma rewaráliru alué ralámuli alé waꞌlú baꞌwichí bokuíka bochígimi.
9ꞌLige bilé rukó Onorúgame etérale alué Páulo alué Waꞌlula Nulame Esukristo. ꞌLige anile alué Esukristo:
―Tase majawa mué rió Páulo, aminabi rupoa ne raꞌichálila.
10Neka nabí alé aꞌbé ajtíkuru mué repuka napurigá tabilé ꞌwesi cha olámala mué. Neka najkí napurigá aminabi ruwimela mué ne raꞌichálila, weꞌká ralámuli mochígame jena weꞌká riógichi napu oyérimili ju alué raꞌíchali ―anile alué Esukristo.
11ꞌLige alué rió Páulo asale alé weꞌká riógichi Korinto bilé bamí miná nasipa. ꞌLige ꞌwe semáriga beniria asale alué ralámuli alé weꞌká riógichi Korinto mochígame Onorúgame raꞌichálila.
12ꞌLige alué rió Galioni selígame kachi alé ejiro Akaya anilichi, alé napu waꞌlú weꞌká riógichi Korinto boꞌí, ꞌlige weꞌká alué ralámuli jurío sairale alué rió Páulo. ꞌLige alué ralámuli jurío chaꞌpile alué Páulo, ꞌlige chaꞌpisá, oꞌtole alé napu gatélime nile alué raꞌíchili, alé napu asale alué rió waꞌlula Galioni anilime. 13ꞌLige anele alué ralámuli jurío alué waꞌlula Galioni:
―Ye rioka ꞌwe ané ralámuli napurigá Onorúgame oyéramala nobi seꞌunáriga ruwígó Onorúgame oyérilime tase napurigá nulá ramué nulalila.[†]
14ꞌMa amulí raꞌíchale Páulo, ꞌlige yati neraga bajchá raꞌíchale alué waꞌlula Galioni. Alué rió Galioni anele alué ralámuli jurío:
―ꞌEmi ralámuli eꞌchewa mochí ye rió chibi ꞌsime kóriká o nejkome kóriká, ꞌliko alarigá nísaká, ꞌla gatémala ne.
15ꞌLige alué napu ꞌemi ruwí pe ꞌemi aꞌboi raꞌichálila kárékuru, ꞌlige ꞌemi aꞌboi nulalila. Alueka pe ꞌemi aꞌboi gatéwagó alé ꞌminami simíbaga. Neka tabilé waꞌlula nínili alué alieti raꞌíchili gatélichiká. Neka pecha alué nóchali nígame kame ―anile alué rió waꞌlula.
16ꞌLige lanesa, alué Galioni ꞌma buyánale alué ralámuli jurío alé napu gatélime nile raꞌíchali. 17ꞌLige taꞌchó simíbachi alué ralámuli jurío, chaꞌpile bilé rió Sóstene anilime napu nulame nile alué jurío reꞌobala. ꞌLige alué rió chaꞌpisá alé, wejpisóliru. ꞌLige alué waꞌlula Galioni ꞌlige alué uché jaré eꞌwélala pe alé jale eꞌnegá. ꞌLige alué rió Galioni tabilé chélále rekó alieti etea, tabilé cheꞌsile.[†]
Jena ruwimela Páulo ku simíligo alé Antiokía
18ꞌLige alué Páulo alé Korinto asale weꞌkabé rawé. ꞌLige weꞌkabé rawé asisá, ariosi anele alué weꞌká ralámuli Onorúgame oyérame, ꞌlige ꞌma simile. ꞌLige jímole alé bárkochi alué Páulo alué mukí Prisila anilime si, ꞌlige alué Prisila gunala Akila abiena si simile, ꞌlige uché jaré ralámuli abiénachigó. Taꞌchó jimia bárkochi alé Senkrea anilichi, sikale boꞌné gupala reꞌwániga ajchagá alué Páulo,[†] ꞌliko ꞌma jímale alé bárkochi. 19Napuꞌlige bajonisa, ꞌlige alé weꞌká riógichi Ebeso sébale. ꞌLige alésíko alué Prisila ꞌlige alué Akila uchéchigo bilena simíbale, ꞌlige alué Páulo alé rejpile biꞌneli. ꞌLige alué Páulo simile alé naꞌminami uꞌtá jurío reꞌobálachi. ꞌLige alué Páulo alé reꞌobachi iligá, alué weꞌká ralámuli jurío ꞌyuga raꞌíchale alé. 20ꞌLige alué ralámuli jurío anele alué Páulo:
―Mué Páulo, pe rekó weꞌkabé rawé asibóká jena weꞌká riógichi ―anéleru alué Páulo.
ꞌLige alué Páulo tabilé weꞌlisi asinálile alé.[†]
21ꞌLige ariosi anele alué ralámuli alé mochígame, ꞌlige anile:
―Uché nawame ne jeka ꞌemi ralámuli eꞌnesia, Onorúgame ꞌla elásaká ―anile alué Páulo.
ꞌLige alanisá, simile bárkochi asagá alué Páulo. ꞌLige simile alé uché bilena weꞌká riógichi mejká Sesarea anilichi.
22ꞌLige alé weꞌká riógichi Sesarea sebasa alué Páulo, ꞌpárimi simile alé weꞌká riógichi Rusaleni anilichi alué ralámuli Esukristo oyérame kólimia. ꞌLige alé weꞌká riógichi Rusaleni asisá peꞌwera, ꞌlige uchéchigo bilena simile alué Páulo. Simile alé Antiokía[†] anilichi. 23ꞌLige alé Antiokía peꞌwera asisá ꞌlige uchéchigo bilena simile alué Páulo. Simile alé ꞌmimi ichúrimi weꞌká riógichi enamia raꞌíchali ruigá alué Esukristo oyérame napurigá abé ꞌla naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga. Okaná ejírochi eyénale, bilena Galasia anilichi ꞌlige uché bilena Prijia anilichi.
Jena ruwimela nawáligo alué rió Apolo alé weꞌká riógichi Ebeso
24Aꞌlige rawé sébale bilé rió jurío alé weꞌká riógichi Ebeso anilichi, Apolo anilime rió. ꞌLige alué rió Apolo alé weꞌká riógichi Alejantría ochérigame nile. ꞌLige alué rió ꞌwe aꞌlá benégame nile Onorúgame raꞌichálila raꞌíchali ruigá. 25ꞌLige alué rió uché jaré ralámulite beníriligame nile ꞌya churigá ꞌsile alué Waꞌlula Nulame Esusi. ꞌLige alué rió Apolo ꞌwe aꞌlá semáriga ruwile alué rejcholi. Alué rió aꞌlá námale Juani rewaráligo ralámuli napurigá aꞌrémala alué tabilé ꞌla ꞌnátili. Alué Apolo tabilé machile alué ralámuli naréligo Onorúgame Alawala peꞌtá nujubapi Esusi mukusá. 26Napuꞌlige sebasa alé Ebeso, simile alé uꞌtá jurío reꞌobálachi “sinagoga” anilime ꞌlige ruwile Onorúgame nila raꞌíchali tabilé majaga. ꞌLige alué mukí Prisila ꞌlige alué Prisila gunala Akila, alué oká ralámuli akele alué Apolo alé ruyá ilígachi. ꞌLiko alué oká ralámuli bayérole alué Apolo alé aꞌboi ejperélachi napurigá ruwimela abé ꞌla churigá ko Onorúgame bowela. 27ꞌLige aꞌkinana alué rió Apolo siminálile alé ejiro Akaya anilichi Onorúgame raꞌichálila ruyemia. ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame alé Ebeso ꞌnátale ꞌwe ꞌla ko napurigá simela. ꞌLige jaré alué rió Esukristo oyérame osilí osale napurigá oꞌká simela alué Apolo. ꞌLige anime nile alué osilí: “ꞌLa ꞌwe semáriga galegá etéwaká ye rió Apolo alé weꞌká riógichi Akaya sebasa”, anime nile alué osilí. ꞌLige alué Apolo alé Akaya sebasa, ꞌwe semáriga guꞌírile alué ralámuli alé mochígame, alué ralámuli napu Onorúgame guꞌírilige napurigá ꞌwe aꞌlá bijchígime nímala Onorúgame raꞌichálila. 28ꞌLige alué Apolo ꞌwe aꞌwágame raꞌíchale Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli jurío ꞌyuga. ꞌLige alué ralámuli abiénachigó ꞌwe aꞌwágame raꞌíchale rukigá alué Apolo. Boꞌné Apolo ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruwile Onorúgame raꞌichálila alué Esusi níligo alué napu Onorúgame julámiorílige. ꞌLige alué ralámuli jurío tabilé siné neyúrale alué Apolo ꞌyuga.
19
Jena ruwimela Páulo ruwíligo chukíligo alé Ebeso
1ꞌLige alué rió Apolo alé weꞌká riógichi Korinto ajtígichi, alué rió Páuloka enale alé ꞌmimi iwérachi. ꞌLige arigá sébale alué rió alé ꞌmi bilena weꞌká riógichi Ebeso anilichi. ꞌLige alé weꞌká riógichi Ebeso Páulo najtépale jaré rió Esusi oyérame. 2ꞌLige alué Páulo rukele alué alé mochígame ralámuli:
―Napuꞌlige ꞌemi ꞌla bijchígilige Onorúgame raꞌichálila, ¿ꞌla bajkile Onorúgame Alawala alé ꞌémichi?
ꞌLige alué ralámuli alé mochígame nejele:
―Ramueka tabilé machiákeꞌé Onorúgame Alawala bajkime ko alé ralámulichi.
3ꞌLige alué Páulo uchéchigo siné rukele, anile:
―ꞌLige ¿tachiri gite rewarárigame júkó ꞌemi? ―anile alué Páulo.
ꞌLige alué ralámuli uchéchigo nejele, anile:
―Rewarárigame niru ramué ralámuli napurigá anílige Juani.
4ꞌLige alué Páulo anele:
―Alué Juani rewarale pe baꞌwite alué ralámuli napu aꞌrele alué resítiri ꞌnátili. ꞌLige anile alué Juani: “ꞌLa bijchígiwa alué rió raꞌichálila, alué napu nawámili ju peꞌwé”, anile alué Juani. ꞌLige alué rió napu nawámili nile aꞌkinana, alueka Esusi nile.
5ꞌLige alué raꞌíchili akisá alué ralámuli, ꞌlige ꞌma rewarárigame gayénale alué ralámuli, alué Waꞌlula Nulame Esusi oyérame nímala. 6ꞌLige alué Páulo alué ralámuli moꞌólachi nochale. ꞌLige Onorúgame Alawala bajkile alé ralámulichi. ꞌLige alué ralámuli Onorúgame Alawala bajkisá, ꞌlige chojkile alué ralámuli seꞌwináriga raꞌicha napu tabilé gayénalige raꞌicha bajchá. ꞌLiko ꞌma chojkile ruyea Onorúgame nila raꞌíchali. Sineko tabilé námale alué raꞌíchali. Onorúgame Alawala guꞌírile. 7ꞌLige suwábaga alué ralámuli makué oká rió nile.
8ꞌLige Páulo nabí tarali sawalachi resíbulichi simime nile alé alué uꞌtá jurío reꞌobálachi. Bakiá mechá alarigá ꞌsile. Aꞌwágame raꞌíchale alué ralámuli ꞌyuga napu napuíme nile alé reꞌobachi. Ruwile Onorúgame churigá nuleme ko alué suwábaga ralámuli. ꞌLige alué ralámuli weꞌká rukele. 9ꞌLige ajaré alué ralámuli tabilé beninálile ꞌlige aminami tabilé bijchígile alué Páulo raꞌichálila. ꞌLige ꞌwe gawélele alué ꞌwe semati ꞌnátili ꞌwe aꞌlala bowé napu weꞌká ralámuli oyérame nile. Alekeri Páulo ꞌma tabilé simile alé jurío reꞌobálachi ꞌlige bayérole Esukristo oyérame. Simile bilena eskuélachi, Tirano anilime nila nile alué eskuela. Alé napuíme nile nabí rawé. 10ꞌLige larigá benírale alué Páulo alé oká bamí, ꞌlige weꞌká ralámuli jsime nile alé eskuélachi Onorúgame raꞌichálila benimea. ꞌLige alué ralámuli alé akisá alué raꞌíchili, ꞌlige alé ꞌmimi simíbaga ruyeme nile alué ralámuli alé ꞌmimi mejká mochígame. ꞌLige alarigá suwábaga alué ralámuli alé ejiro Asia mochígame akele Onorúgame raꞌichálila. Jaré alué ralámuli jurío nile, ꞌlige jaré tabilé jurío nile. 11ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌwágame aꞌwalí ꞌyale alué Páulo napurigá ꞌwe ꞌla semáriga saꞌwámala ralámuli nayúkame. 12ꞌLige alué ralámuli oꞌtóime nile baꞌnasoli napu Páulo bulame nílige moꞌochí napurigá ta simíromala alué chiliá alé buichíkana. ꞌLige abiena oꞌtoime nile alué lantaria napu ujchugá nóchame nile alué Páulo. Oꞌtoime nile alé ꞌmi napu asale alué nayume, ꞌlige chébale alué nayume alué baꞌnisoli ꞌlige lantaria. ꞌLige alarigá olasa, yati saꞌwime nile alué nayume. ꞌLige weꞌká uꞌkuchípala remónisi alé ralámuli sulálachi mochígame ꞌma buyásime nile. ꞌLige pe Onorúgame gite saꞌwile alué ralámuli nayua.
13ꞌLige jaré alué ralámuli jurío, alué napu alué uꞌtabela remónisi buyánele alé ichúrimi eꞌyénaga, alueka anele alué uꞌtabela remónisi alé ralámulichi mochígame:
―ꞌEmi remónisi ꞌma buyásiwa alé mochiga. Ramué nulame niru alué Esusi aꞌwalila gite napurigá buyásiwa alué ralámuli sulálachi. Ye Esusi ju alué napu ruwime ju alué Páulo ―anele alué ralámuli alué remónisi alé ralámulichi mochígame maꞌchí buyániga.
14ꞌLige bilé rió jurío nile Eskeba anilime, waꞌlula balé nile alé reꞌobachi. ꞌLige alué rió gichao inógame nile. ꞌLige alué gichao ejtemali ꞌyome nile alué ralámuli nayúkame napu remónisi uꞌkuchípala mochígame nile. “Esusi aꞌwalílate ꞌyome niru ramué”, ꞌla anigá ꞌyome nile. 15Nobi siné nejele alué uꞌtabela remónisi, anele:
―Neka ꞌla machí alué ko Esusi, ꞌlige alué Páulo aba aké néchigó. ꞌLige ꞌémika, ¿chieri júpaché nokagá aniá? ―anile alué remónisi uꞌtabela.
16ꞌLige alué rió napu ajchágame nile alué uꞌtabela remónisi, nejkósile alué gichao ejtemali ꞌyuga. ꞌLige asíriga aꞌwágame nile nejkoga alué rió remónisi ajchágame sulachí. Asíriga jecháliru wejpisoka alué gichao ejtemali. ꞌLige alué ejtemali oꞌpáchala ꞌma chiꞌwánale wejpisokia alé pachá galírale. ꞌLige alué ejtemali alé galírale pe ꞌyeri buyásile elénasiga. 17ꞌLige suwábaga alué ralámuli jurío alé Ebeso ejperégame, ꞌlige alué ralámuli tabilé jurío, napuꞌlige akisá ꞌla ikíligo alué ejtemali waꞌlula balé ꞌkúchila, ꞌlige aꞌlá iwégame majale alué akisá. ꞌLige anile alué ralámuli:
―Ye Esusi ju ꞌla Waꞌlula, taꞌwesi umérame ―anile ꞌwe ꞌla niraga.
18ꞌLige alué ralámuli alué Esukristo raꞌichálila bijchígime, ꞌma suwábaga bejsarale alé oꞌweka jaga napu ꞌwe resí nokame nile. 19ꞌLige weꞌká ralámuli alé Ebeso ejperégame ꞌwe chátiri benime nile alé apélichi eꞌnéniga napurigá sujkurúgame nímala. ꞌLige alué ralámulika ꞌma aꞌpale alué weꞌká apeli kabítigame osirúgime eꞌkósimia alé napu weꞌká ralámuli mochile eꞌnegá. ꞌLige ꞌma eꞌkósisa ꞌlige ꞌnátale chekí najteme níligo alué apeli osirúgime. ꞌLige malígisa makué mili enomí napu plata nile, alakí najteme nile alué apeli osirúgime. 20ꞌLige larigá ꞌla weꞌká ralámuli aminacho weꞌká benile alué Waꞌlula Nulame Esukristo raꞌichálila. Nabí rawé ꞌwe weꞌká benile alué Esukristo raꞌichálila ralámuli. ꞌLige alué raꞌíchili ꞌwe aꞌwágame nejkúrale.
21ꞌLige Páulo ꞌnátale simiame alé Rusaleni weꞌká riógachi. Bajchaka siminálile alé ejiro Maseronia anilichi. ꞌLige alésíko uché bilena ejiro siminálile Akaya anilichi. ꞌLige alésíko siminálile alé Rusaleni anilichi weꞌká riógichi. Boꞌné ꞌnátaga anile:
―Alé Rusaleni síkó arigá simeli ju ne alé Roma anilichi waꞌlú weꞌká riógichi.
22ꞌLige júlale oká rió boꞌné guꞌírame alé Maseronia anilichi ejiro. Timoteo anilime nile bilé ꞌlige Erasto anilime nile alué uché bilé. ꞌLige alué Páuloka alé weꞌká riógichi Ebeso rejpile weꞌkabé rawé.
Jena ruwimela weꞌká ralámuli naꞌáwaligo alé weꞌká riógichi Ebeso anilichi
23Aꞌlige rawé alué ralámuli alé weꞌká riógichi Ebeso mochígame ꞌwe ayole, tabilé galegá alué ꞌwe semati ꞌnátili Onorúgame boilá. 24ꞌLige alé asale bilé rió Remetrio anilime. ꞌLige alué Remetrio newame nile alué uꞌkuchí reꞌobá apieri alué waꞌlú reꞌobá napu ilile alé weꞌká riógichi Ebeso, ꞌlige plátate newame nile alué uꞌkuchí reꞌobá. ꞌLige alué waꞌlú reꞌobá alé Ebeso ilígame alué mono Riana (Artemisa) nila nile alué reꞌobá alé ilígame.[†] ꞌLige alué rió ralineme nile alué uꞌkuchí reꞌobá plátate newárigime, ꞌwe weꞌká enomí meme nile alué rió ꞌlige alué uché jaré ralámuli nóchame abiénachigó. 25ꞌLige alué Remetrio, bayele suwábaga alué ꞌyuga nóchame, ꞌlige abiena alué uché jaré ralámuli abiénachigo napu mele ralinega alué uꞌkuchí reꞌobá. ꞌLige anele alué suwábaga bayesa alé:
―ꞌEmi ralámuli, ramué ralámuli napu ekí alué uꞌkuchí reꞌobá ralineme niru, ꞌwe ganíliga mochiru jena weꞌká riógichi Ebeso ejperega napugiti ꞌwe aꞌlá meme nírigime enomí alué uꞌkuchí reꞌobá ralinega.
26Alué Páulo ꞌwe cha aní jena weꞌká riógichi nawasa. ꞌEmi ralámuli ꞌla etiáguru alué Páulo laꞌsichi jena weꞌká riógichi nawasa. ꞌLige ꞌla akéguru ꞌemi ralámuli alieri raꞌíchili benirio. Alué rió aníguru: “Alué tábiri napu ralámuli newá, tabilé ꞌla bijchiá Onorúgame ju.” ꞌLige weꞌká ralámuli jena weꞌká riógichi mochígame ꞌma alué Páulo oyérame júkuru. ꞌLige amulí bochígimi jena ejiro Asia larigá mochí alué ralámuli alué Páulo raꞌichálila oyeria. 27ꞌLige tabilé ꞌla nímala alué ralámuli suwábaga alué Páulo oyérasa. Peꞌwé ꞌma tabilé ꞌla raꞌichámala alué ramué nochálila olagá. ꞌLige ꞌma tabilé napuínili ralámuli alé mono Riana reꞌobálachi. ꞌMa tabilé nirámala ralámuli alué waꞌlula Riana. Jipe bochígimi jena ejiro Asia alué Riana[†] oyérame ralámuli nírukuru. ꞌLige aminami bochígimi gawichí alarigá nírukuru. ꞌLige pe abé iꞌlibékomi alué ralámuli ꞌma aꞌrémala alué Riana oyeria.
28ꞌLige alué ralámuli alué raꞌíchili akisá, ꞌlige ꞌla iwégame ayole alué ralámuli alué Páulo ꞌyuga. ꞌLige aꞌwágame sináká neꞌole:
―¡Ye Riana waꞌlula ju napu ramué ralámuli oyérame niru jena weꞌká riógichi Ebeso mochígame! ―sinale alué ralámuli.
29ꞌLige suwábaga alué ralámuli napu ekí mochile alé weꞌká riógichi Ebeso ꞌla iwégame ayole alué Páulo ꞌyuga. ꞌLige oká rió Páulo gompaniérola chaꞌpíliru alué ralámulite. Bilé Gayo anilime nile, ꞌlige bilé Aristarko. ꞌLige alué oká rió chaꞌpisá, ꞌlige wijchí rekegá banagá oꞌtole alé ꞌmi napu napuíme nile alué ralámuli alé weꞌká riógichi Ebeso mochígame raꞌíchili gatemia. 30ꞌLige alué Páulo siminálile alé napu oꞌtóleru alué oká rió. ꞌLige alué ralámuli alué Esukristo oyérame tabilé elile napurigá simela alué Páulo alé ꞌmi napu oꞌtóleru alué oká rió. 31ꞌLige alué uché jaré rió eꞌwélala alé ejiro Asia ejperégame, napu alué Páulo amígola nile, alué ralámuli nábole raꞌíchali anime napurigá tabilé simela Páulo alé napu oꞌtóliru alué oká rió. 32ꞌLige alué ralámuli napu napuíle alé, ꞌla iwégame neꞌole alé jaga. Weꞌká alué ralámuli tabilé machile chonigá napuíliga alé. ꞌLige peꞌwé chibi aniá jale alué ralámuli alé jsisá. 33ꞌLige alué ralámuli jurío júlale bilé rió alé napu mochile alué ralámuli tabilé jurío napurigá alué ruyémala alué ralámuli jurío tabilé chojkila níligo, Páulo ꞌnalina chojkila níligo. Alué rió julárigame Alejantro anilime nile. ꞌLige alué Alijantro sekate anele napurigá alué ralámuli iꞌkilí jámala napurigá ꞌla gainámala raꞌicha. 34ꞌLige alué ralámuli machisá jurío ko, ꞌlige abéchigo bochí anile alué ralámuli. ꞌLige oká ꞌora jale alué ralámuli neꞌoa alé. ꞌLige sinale alué ralámuli:
―¡Ye Riana waꞌlula ju napu ramué ralámuli jena weꞌká riógichi Ebeso mochígame oyérame niru! ―sinale alué ralámuli alé jaga.
35ꞌLige bilé rió waꞌlula alé weꞌká riógichi, alué rioka ꞌla umébale alué ralámuli kilí jawia alé laniá jágichi. ꞌLige anele kilí jábasa alué ralámuli:
―Suwábaga ralámuli napu ekí ejperéliru jena weꞌká riógichi Ebeso, ramué ralámuli nílirukuru alué nóchili napurigá repúpua alué waꞌlú reꞌobá jena weꞌká riógichi ilígame, alué waꞌlula Riana reꞌobala. ꞌLige alué waꞌlula napu alé rewagáchika wijchile napu alué Riana ju, alué abiena repugime júkuru ramué ralámuli jena weꞌká riógichi mochígame.
36Napu aní ne ꞌla bijchiá ju. Tabilé ꞌwesi che animela tabilé bijchiá ko. Alekeri kilí jawa ꞌemi ralámuli, pecha che aniboa taꞌchó ꞌla machigá. Bajchá ꞌwe aꞌlá naꞌtawa. 37ꞌLige alué oká rió napu ꞌemi aꞌpale jeka, alué rió peka ꞌwesi tábiri chigólekuru alé reꞌobachi. ꞌLige aminami peka sayega raꞌíchaguru alué Riana ꞌyuga. 38ꞌLige alué Remetrio, ꞌlige alué uché jaré napu newame ju uꞌkuchí reꞌobá plátate, ayósika alué rió ꞌyuga, ꞌlige ꞌla nerúkurú bilé rawé napurigá gatewa alué raꞌíchili. ꞌLige aminami ꞌla mochíkurú alué ralámuli eꞌwélala alué raꞌíchili gateme. Alué ꞌyuga gatélime júkuru alué raꞌíchili. 39ꞌLige tabilé gatésiga alé, ꞌliko uchéchigo bilena gatélime júkuru abé waꞌlúlachi. 40Eꞌwélala sontalo jsisáká jena napu ramué mochí, ¿chonewa? Pecha chériká níliga ramueka. Alueka ramué ꞌyuga ayómala, ramué nejkumea mochiga mayega. ꞌLige alué eꞌwélala ayosa, ꞌlige ꞌwe ená nokimela.
41ꞌLige alué rió waꞌlula larigá anisá, ꞌma ku júlale alué ralámuli aꞌboi ejperélachi.
20
Jena ruwimela Páulo ꞌnátiligo simea alé Siria anilichi
1ꞌLige ꞌma kilí mochíbasa alué ralámuli alé weꞌká riógichi, ꞌlige alué rió Páulo bayele alué ralámuli Esukristo oyérame alé mochígame ralámuli. ꞌLige alué Páulo alé napubusa alué Esukristo oyérame, anele napurigá tabilé majaga mochímala alué ralámuli ꞌlige aminabi nokísimala Onorúgame oyérisia. ꞌLiko ariosi anele alué ralámuli alé mochígame, ꞌlige simile uché bilena alé ejiro Maseronia anilichi. 2ꞌLige alé ejiro Maseronia sebasa alué Páulo, ꞌwe weꞌkaná weꞌká riógichi eyénale oiláriga alué Esukristo oyérame ralámuli. ꞌLige alé eyéniga uché bilena ejiro simile alué Páulo, Gresia anilime ejiro. 3ꞌLige alé ejiro Gresia asale alué Páulo bakiá mechá. ꞌLige alésíko bárkochi simé olálige alé Siria anilichi, ꞌlige taꞌchó ꞌmoa alé bárkochi, machile alé bárkochi eꞌnamio jaré rió jurío alué Páulo saíla alué Páulo meꞌlinálime. ꞌLiko Páulo larigá machisáká, anile:
―Pe wijchí iligá ku alé Maseróniami simíroma ne ―anile alué Páulo.
4Jaré rió ꞌyénale Páulo ꞌyuga. Bilé alué rió Sópate anilime nile, ꞌlige alué Sópate alé weꞌká riógichi Berea bejtégame nile, Piro inolá nile. ꞌLige uché bilé rió Aristarko anilime nile napu enale Páulo ꞌyúgachigó, ꞌlige uché bilé Segunto anilime nile. Alué oká rió alé ejiro Tesalónika mochígame rió nile. ꞌLige uché bilé rió Gayo anilime si enale alemi alué Páulo ꞌyuga, Rerbe bejtégame nile. ꞌLige alué rió Timoteo abiena enálechigó alemi. ꞌLige alué rió Tíkiko, ꞌlige alué Trópimo abiena ꞌyénalechigó alemi. Alué oká rió alé ejiro Asia mochígame nile. 5ꞌLige bajchá simíbale alué Tíkiko ꞌlige alué Trópimo alé weꞌká riógichi Tróasi anilichi. Alé buwele alué ralámuli ramué. 6Ramueka bajchá, taꞌchó simiba alé Tróasi, Bilipo simáruturu. Napuꞌlige piesta suwisá napu goꞌyame nile baní tabilé kawali roꞌérigame, ꞌlige bárkochi simáruturu alé Tróasi anilichi. Maligi rawé eꞌnáruturu alé bárkochi. ꞌLige alué ralámuli alué bajchá simíbagame alé, weꞌká riógichi Tróasi mochile. ꞌLige ramué alé Tróasi sebasa, alé mochíruturu gichao rawé alué ralámuli ꞌyuga.
Jena ruwimela weꞌlisi raꞌíchaligo Páulo Onorúgame nila raꞌíchali
7Pe kulí bilé rawé sawalachi rukó, napuítuturu ramué alé bilena galírale baní chiꞌwinamia aꞌtabé napurigá ramué ralámuli ꞌla néláwa alué Esukristo. ꞌLige alué rió Páulo weꞌká raꞌíchale Onorúgame nila raꞌíchali bajchá taꞌchó goꞌyá. Melénala uché bilena weꞌká riógichi siminálile alué Páulo, alekeri weꞌlisi raꞌíchale nasipa rukó si.
8ꞌLige alué galí napu mochile alué ralámuli gepuga, baisámina chojkégame nile alué galí ꞌwe reꞌpá ilígame. Alé abé reꞌpá galichi mochile alué ralámuli gepuga. ꞌLige alé pachá weꞌká uchule rajame aséitete rajérigame. 9ꞌLige bilé rió reꞌmalí Eútiko anilime, alé bentánachi asale gepuga alué raꞌíchali. ꞌLige alué reꞌmalí gojchiá asale ꞌlige arigá gojchile alué raꞌíchali gepuga ajtigé, cha weꞌlisi raꞌicha ilíligame Páulo. ꞌLige alué reꞌmalí gojchigá ajtigé alé bentánachi, ꞌma wijchile alé bentánachi ajtigé, ꞌlige ꞌma mukule alé wijchí wijchigá. 10ꞌLige alué rió Páulo yati reꞌkile alué reꞌmalí wijchisao alé. ꞌLige sébaga napu boꞌile alué reꞌmalí mukugá, gomuruka chujkíbale alué rió mukúgame, ꞌlige anele alué uché jaré ralámuli alé jágame:
―ꞌEmi ralámuli pecha majawa, pecha sewépua, ye rió Eútiko ꞌma ku ajánale ―anele Páulo alué ralámuli.
11ꞌLige alué Páulo ku alé ꞌpa ꞌmole alé galichi napu mochílige siné. ꞌLige alué rió ku alé reꞌpá sebasa, ꞌlige chiꞌwánaga nachútale alué baní alé napurigá alué ralámuli Esukristo oyérame ralámuli ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga mochímala alué Esukristo. ꞌLige alué baní goꞌsá bajchá, ꞌlige nujubá goꞌale alué uché jaré goꞌame. ꞌLige bosasa, ꞌliko uchéchigo siné chojkile raꞌicha alué Páulo, ꞌlige napusí cheꞌlisá aꞌrele raꞌicha. ꞌLige simile alué Páulo uché bilena weꞌká riógichi.
12ꞌLige alué ralámuli ꞌma ku galírale ꞌyúrale alué reꞌmalí ku ajánigame. ꞌLige ꞌwe raꞌsálále alué ralámuli alué reꞌmalí ꞌma ku ajániligame.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe jigáligo sebánilia alé Rusaleni
13ꞌLige ramueka bajchá simáruturu alé bárkochi mochiga alé weꞌká riógichi Asoni anilichi. ꞌLige alué rió Páulo pe wijchí iligá simile alésí. 14ꞌLige alué Páulo ramué najtepasa alé weꞌká riógichi Asoni, ꞌlige alué Páulo ꞌmóturu alé bárkochi ramué ꞌyuga. ꞌLige simáruturu suwábaga ramué alé bárkochi mochiga alé weꞌká riógichi Mitelene anilichi. 15ꞌLige melénala uchéchigo siné simáruturu bárkochi. ꞌLige simáruturu alé aꞌbemi napu gawí ilí baꞌwichí nasipa Kio anilime. ꞌLige uché melénala sebáruturu alé uché bilena baꞌwichí nasipa ilígame gawí Samos anilime. ꞌLige uché melénala sebáruturu alé weꞌká riógichi Mileto anilichi. 16Páulo ꞌwe jigaga enale, yati sebánilile alé Rusaleni alé piéstachi asináliga, alué napu Pentikostesi anilime ju napuꞌlige ꞌwile riꞌligó. Alekeri tabilé ujchábale barko alé Ebeso anilichi weꞌká riógichi, ejiro Asia. Pe simírale.
Jena ruwimela Páulo raꞌíchili ruyéligo alué ralámuli alué eꞌwélala alé Ebeso mochígame
17ꞌLige sebasa alé weꞌká riógichi Mileto anilichi, alué Páulo júlale jaré rió bayénaliga alué eꞌwélala Esukristo oyérame nulame napurigá simámala alé napu asale boꞌné Páulo. 18ꞌLige alué ralámuli eꞌwélala sebasa alé napu ajtile Páulo, ꞌlige alué Páulo anele alué eꞌwélala:
―ꞌEmi ralámuli ꞌwe aꞌlá machíguru chuꞌsime nílige ne napuꞌlige nawasa jena ejiro Asia.
19ꞌLige nabí rawé eꞌwáturu ne napurigá nulélige Esukristo neꞌchí. Neka tabilé siné rióliga eyéname ke. Iꞌsínimi ꞌwe seweka eyéname ke ne. Iꞌsínami jurío ralámuli resí olánile neꞌchí, abirigáchigo ꞌla eꞌweme kéturu ne alué Waꞌlula Esukristo. 20ꞌLige ne tabilé aꞌréturu rejcholi ruyea ꞌemi ralámuli, suwábaga Onorúgame nila rejcholi, napugiti Onorúgame nila rejcholi ka ꞌwe aꞌlá kame ꞌemi ralámuli ꞌyuga. ꞌLige neka ruwíturu Onorúgame raꞌichálila panápurimi, weꞌká riógachimi o pachami galírilimi. 21ꞌLige ne ꞌla iwégame ruyéturu alué raꞌíchali alué ralámuli jurío ꞌlige alué ralámuli tabilé jurío abiénachigó, napurigá ꞌla eꞌwémala Onorúgame napurigá ꞌma aꞌrémala resítiri ꞌnátili, ꞌlige napurigá ꞌla bijchígimala alué Waꞌlula Esusi nila raꞌichálila.
22’ꞌLige jípeko alé Rusaleni simé olá ne. Pe Onorúgame Alawala gite simé olá ne alé Rusaleni, ꞌlige ne tabilé machí alarigá nimio alé Rusaleni. 23Pe yeka ꞌla machí ne: napuꞌlige ne ꞌmimi ichúrimi weꞌká riógichi eyénachi, Onorúgame Alawala aneme ke galírale bajcháwará ne ꞌlige ꞌwe resí ikiméará ne. 24ꞌLige neka rekó alué alieti machié, neka tabilé chélá rekó meꞌliae ne aꞌkinana. Neka pe ꞌla sébali olánili napurigá nulá alué Waꞌlula Esusi. Júlaturu ne ruyéniliga chiena ꞌla ko Onorúgame ralámuli ꞌyuga.
25’Neka ꞌla sébali machí tabilé uché etémala ꞌemi neꞌchí, tabilé ꞌwesi. Ne ꞌma ꞌla ruyé ꞌemi churigá nulá Onorúgame. 26Alekeri jípeko tabilé chojkila nímala ne ꞌemi ralámuli injierno simásaká napuꞌlige suwisá. 27Neka ꞌla ruwíturu suwábaga napurigá najkí Onorúgame. Suwábaga ꞌwe ꞌla maꞌchígime ruyéturu ne ꞌemi. 28ꞌLa ꞌnátaga mochiwa ꞌemi ralámuli eꞌwélala aꞌbopi. Abiena ꞌwe ꞌla repúpua suwábaga Onorúgame oyérame napu Onorúgame Alawala ꞌyale napurigá repúpua. Alué Esusi mukule guꞌíriga alué ralámuli napu boꞌné oyérame nílige. 29Ne ꞌla machí, napuꞌlige ne simisá jena, jaré ralámuli jsmela jena ralámuli najsibumia pe napurigá bilé ajágame jami oyame niraga. 30Jaré ꞌemi aꞌboi abiénachigó alarigá nímala. Alueka ꞌyégiga raꞌichámala ꞌlige jaré ꞌemi bijchígimala ꞌlige ꞌma si simámala. 31ꞌWe ꞌla ꞌnátaga ꞌemi ralámuli, tase weꞌkawawa napurigá ꞌsile ne. Bakiá bamí ruyékuru ne suwábaga ye rejcholi. Rawemi rukomi ruyé ne ꞌemi nalaka napurigá chaꞌpimela ꞌemi alué ꞌnátili Esusi nila.
32’ꞌLige jipe tani ne Onorúgame napurigá Onorúgame ꞌwe aꞌlá repúmala ꞌemi ralámuli. Onorúgame raꞌichálila ꞌwe ꞌla guꞌírimala ꞌemi napurigá ꞌla sébali ralámuli nímala ꞌemi napurigá ꞌla narémala ꞌemi napu Onorúgame nejímorílige. 33ꞌLige neka tabilé siné koruka eyena uché jaré ralámuli nila enomí nibilé oꞌpacha. 34ꞌEmi ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali machíguru larigá ko ne. Napuꞌlige ne bilé tábiri resí lásaká, boꞌné sekálate nóchame nóchiga meka neka napu ne boꞌné resí la. ꞌLige aminami alué ye ralámuli napu ne ꞌyuga eyena jena, ne ꞌyame júkuru alué napu resí ꞌla alué ralámuli. 35ꞌLige ne nabí ꞌwe aꞌlá ruwíguru churigá nochámala ꞌemi ralámuli. Nocháwaguru ꞌemi ralámuli oꞌmaka nakúriga, alué nayume ꞌlige alué napu taꞌmé ꞌwe ikíronti ju nóchaga, guꞌírowa nóchaga. Tabilé weꞌkawawa napu aní alué Esusi raꞌichálila: “Abé aꞌlá ju kógilia meꞌtagá narekia.”
36ꞌLige ꞌma lanisá alué Páulo, ꞌlige chojkóbisiga ilíbale. ꞌLige ꞌma suwábaga alué ralámuli chojkóbisiga jábale. Alué rió Páulo tánele Onorúgame napurigá ꞌla guꞌírimala alué ralámuli eꞌwélala Onorúgame oyérame. 37ꞌLige alué ralámuli nalaka gomurule ꞌlige chuꞌmile alué Páulo ꞌwe chálagá. 38ꞌWe seweka mochile napugiti Páulo aníligame ꞌma tabilé uché etéwili níliga. ꞌLige alué ralámuli alé si simíbale Páulo ꞌyuga alé napu barko chujkule.
21
Jena ruwimela Páulo simíligo alé Rusaleni
1ꞌLige ramueka jímirituru alé bárkochi, alué ralámuli abajá ejtebige. ꞌLige simáruturu ramué bárkochi siꞌné alé Kos anilime gawí ilígachi baꞌwichí nasipa. ꞌLige alé cheꞌlabaru ramué. ꞌLige uché melénala simáruturu ramué alé Rórasi anilime gawí ilígachi baꞌwichí nasipa. ꞌLige alé simasa, sebáruturu Pátara anilichi weꞌká riógichi. 2ꞌLige alésí najteparu bilé barko napu simime nile alé Benise rewégachi. Abalé ejiro Siria nile. ꞌLige ramué alué bárkochi jímirituru, ꞌlige simáruturu ramué.
3ꞌLige ramué baꞌwichimi nasípami eꞌyénaga etéruturu alué gawí baꞌwichí nasipa ilígame alué Chipre anilime gawí. ꞌLige ramueka alé wajtoná niraga simáruturu, alué gawika alé oꞌiná niraga iligéturu alué Chipre anilime. ꞌLige ramué simáruturu alé ꞌmimi weꞌká riógichi Tiro anilichi napu ejiro Siria ju. Alé sébale alué barko napugiti reꞌkibúmili níligame alé alué karga napu muruka enale alué barko.
4ꞌLige ramué alé bárkochi eꞌtigisa simáruturu alé nasipa weꞌká riógichi. ꞌLige ramué alé weꞌká riógichi najteparu jaré ralámuli Esukristo oyérame. ꞌLige ramué alué ralámuli ꞌyuga mochiru gichao rawé. ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame Onorúgame Alawala guꞌírile napurigá ꞌla machimela alakimeo alué Páulo alé weꞌká riógichi Rusaleni. ꞌLige alekeri anele alué ralámuli alué Páulo:
―Tase simiboa mué rió alé weꞌká riógichi Rusaleni ―anele alué ralámuli alué Páulo.
5ꞌLige alué Páulo tabilé eꞌwale rekó lánilíe. Arigáchigo simárukó uchéchigo siné. ꞌLige alué ralámuli alé mochígame alué Esukristo oyérame rió ꞌlige aꞌboi ꞌyula umugí, ꞌlige alué ꞌkúchila abiena, alué suwábaga eꞌyénigituru ramué ꞌyuga alé suwemi aꞌbé alé napu ilí alué waꞌlú baꞌwí, ꞌlige alé sebasa chojkóbisiga jábarituru ramué oꞌmaka iwérali tánimia Onorúgame. ꞌLige ariosi aneru alué weꞌká ralámuli alé jágame. 6ꞌLige ꞌma ariosi anesa, jímirituru alé bárkochi ramué. ꞌLige alué weꞌká ralámulika pe alé roꞌile, ku alé aꞌboi galílachi simíbale.
7ꞌLige ramué alé weꞌká riógichi Tiro eꞌyénaga, sebáruturu alé weꞌká riógichi Tolemáira anilichi. ꞌLige alé sebasa, reporáruturu ramué alué weꞌká ralámuli Esukristo oyérame alé ejperégame. ꞌLige ramué bilé rawé mochíruturu alé alué ralámuli ꞌyuga. 8ꞌLige melénala beꞌá uchéchigo siné simáruturu ramué napu ekí eꞌnárige alé alué rió Páulo ꞌyuga. ꞌLige pe aba aꞌlige rawé sebáruturu ramué alé bilena weꞌká riógichi alé Sesarea anilichi. ꞌLige ramué alé sebasa, simáruturu alé alué rió Belipe bejtélachi. Alué rió Belipe ꞌwe aꞌlá benírime nile Onorúgame raꞌichálila. Alué Belipe nile bilé alué gichao rió napu owíliru alué makué oká rió gite alé Rusalénichi alué goꞌame nachutálichi.[†] ꞌLige ramué ralámuli alé mochíruturu alué rió Belipe bejtélachi. 9ꞌLige alué rió Belipe naó malégame rió nile, bijí iꞌwé nile, tabilé ꞌcho ꞌyúgame. Alué rió nile napu ruwime nílige napu anele Onorúgame napurigá aminabi ruyémala uché jaré ralámuli. 10ꞌLige ramué weꞌkabé rawé mochíruturu alué rió Belipe bejtélachi. ꞌLige ramué alé mochírigichi nawáturu bilé rió alé Juréaka simígame napu Agabo anilime nile napu ruwime nile napu anele Onorúgame. 11ꞌLige alué rió Agabo anilime alé nawagá, bujele alué rió Páulo wasíbala. ꞌLige alué wasíbala bujesa ꞌlige bulele alué Páulo ronólachi ꞌlige aminami sekálachi. ꞌLige anile alué rió:
―Onorúgame Alawala ruwí ye raꞌíchili napurigá ne mué ruyémala: “Alé Rusaleni mochígame ralámuli jurío, alué ralámuli bulémala alué rió ye wasíbala oꞌkame. ꞌLiko ꞌma ꞌyáwali ju alué ralámuli tabilé jurío napurigá gastigárimala.”
12ꞌLige ramué Páulo gompaniérola ꞌlige alué ralámuli alé abajá mochígame, napuꞌlige alué raꞌíchali akisuga, ꞌwe aꞌwágame anéruturu Páulo:
―¡Tase simiboa mué alé Rusaleni! ―anéruturu ramué alué rió Páulo.
13ꞌLige Páulo nejele alanilía:
―ꞌEmi ralámulika, ¿chonigá naligíabaché pe neꞌchí sewétigá? Tabilé chérikáwé rekó ralámulika neꞌchí bulé, ꞌlige rekó meꞌae neꞌchí alé Rusaleni mochígame ralámuli. Neka ꞌma jena ajtíkuru mukumea alué Waꞌlula Esusi oyériga ―anile alué Páulo alanilía.
14Páulo tabilé eꞌwale rekó sulilia. ꞌLiko ꞌma tabilé che aneru ramué. ꞌLiko pe aneru:
―Oláwogó napurigá najkí Onorúgame ―anéruturu ramué alué Páulo.
15ꞌLige peꞌtá iꞌlibeko ꞌma jigáruturu ramué ꞌlige ꞌma simáruturu ramué alué Páulo ꞌyuga alé ꞌpárimi Rusaleni anilichi weꞌká riógichi wijchí jaga. 16ꞌLige jaré alué ralámuli alé Sesarea mochígame alué Esukristo oyérame ralámuli, alué si simíbaturu ramué ꞌyuga. ꞌLige ramué ralámuli alé Rusaleni sebasa, ꞌlige simáruturu Manasoni bejtélachi ꞌlige weꞌkabé rawé mochíruturu ramué alé. Alué rió Manasoni ꞌyako alé Chipre anilichi bejtégame nile. Alué rió ꞌwe ꞌyasi Esusi oyérame nile.
Jena ruwimela Páulo raꞌíchaligo Santiago ꞌyuga
17ꞌLige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame Esukristo oyérame ꞌwe raꞌsálá ramué alé sebásiga. 18ꞌLige melénala alué Páulo si simíturu ramué ꞌyuga alué Santiago si raꞌichamia. ꞌLige alé alué rió Santiago bejtélachi weꞌká rió mochile alué eꞌwélala napu repume nile alué Esukristo oyérame. 19ꞌLige alué Páulo alé sébaga repórile alué ralámuli, ꞌlige ruyéturu alué raꞌíchili napurigá ꞌsíliga Onorúgame alué Páulo ꞌyuga alé ꞌmimi eyénachi weꞌkaná weꞌká riógichi alué ralámuli tabilé jurío ejperélachi. 20ꞌLige alué ralámuli alué raꞌíchili akisá, ꞌlige yati cheliera ꞌyale Onorúgame. ꞌLige alué aꞌboika anele Páulo:
―Mué Páulo Esukristo oyérame napurigá ramué ralámuli, ꞌla machiáguru alué ralámuli jurío weꞌká mili mochigo alué Esukristo oyérame jipe jena. ꞌLige alué oyérame anime ju napurigá ꞌla oyérawa alué nulalí napu nulale alué Moisesi.
21ꞌLige alué ralámuli suwábaga ꞌla akéríguru mué saega raꞌíchachi Moisesi nila nulalí olagá. Akéríguru mué alanigá eyenio: “Tase nokiboa ꞌemi napurigá nulálige alué Moisesi ꞌya ajtígame rió, ꞌlige tase rijpunawa alué ꞌemi ꞌkúchila isílala napurigá nokiame niru ramué ralámuli jurío, ꞌlige tase oyérawa napurigá nokiame niru ramué”, alarigá akéríguru. 22¿Chonokiboa ramué jipe? Napuꞌlige alué ralámuli akisá mué jena ajtigáráo, weꞌká napuímala mué saíla. Tabilé ganílimala jena ajtígachi mué. 23Alekeri ꞌla sébali olawa napurigá aniá ramué. Jena weꞌká riógichi mochí naó rió alué Esukristo oyérame. ꞌLige alué rió yaꞌmá sébali olale napurigá anélige ꞌya Onorúgame napurigá abé ꞌla naꞌtawa Onorúgame ꞌyuga.[†] 24Mué rió Páulo bayérowaká alué naó rió alé ꞌmi waꞌlú reꞌobachi, ꞌlige alé baꞌichí bajkiboa alué ralámuli ꞌyuga. Yeka aniame ju ꞌma ꞌla biꞌwígame ju mué alawala napurigá nulá Moisesi raꞌichálila napurigá ꞌla bajkimela mué alé reꞌobachi napu ajtí Onorúgame. ꞌLige ꞌma najtétawa alué ajágame napu kógime ju Onorúgame, ꞌliko ꞌma ꞌla rijpunawa reꞌwániga alué ralámuli gupala. Alarigá ꞌla machimela alué ralámuli jurío mué ꞌla oyérame ko alué Moisesi nila rejcholi. Machimela tabilé bijchiá ko napu anílige alué uché jaré ralámuli jurío mué saíla. 25Alué ralámuli Esukristo oyérame alué tabilé jurío, ꞌma ruyérugame niru ꞌwe ꞌya ramué alué rejcholi napurigá tajché lagá mochímala alué ralámuli alué Moisesi nila rejcholi gite. Pe uꞌkabi alué Moisesi nila rejcholi ꞌla ju oyérilia, napurigá jurío tabilé ayómala alué ralámuli ꞌyuga. Tabilé goꞌpoa alué saꞌpá alué tábiri rejtete newárigime kógilime. ꞌLige aminami tabilé elátiri goꞌpoa. ꞌLige aminami tabilé goꞌpoa bilé ajágame tabilé maꞌchí paka meꞌlirúgame elalá. ꞌLige bilé rió mukí ꞌyúgame, tabilé seꞌnú mukí ꞌyuga gojchimeli júkuru. ꞌLige alué mukí gunégame, tabilé seꞌnú rió ꞌyuga gojchimeli júkuruchigó. Pe ye rejcholi peꞌkabi ꞌla oyéramili júkuru alué ralámuli tabilé jurío.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe resí ikíligo
26ꞌLige alué Páulo bayérole alué naó rió. ꞌLige melénala bajkile alé baꞌichí alué ralámuli ꞌyuga, ꞌma biꞌwígame alawégame aniame nile napurigá nulame nile Moisesi. ꞌLige waꞌlú reꞌobachi bajkile alué balé ruyemia gichao rawé kachi meꞌlimé orile alué ajágame Onorúgame kógimia napurigá Onorúgame ꞌma ku aꞌlá narémala alué naó rió.
27ꞌLige amulí guwárachi, jaré ralámuli jurío mochile alé reꞌobachi ejiro Asia mochígame, alué ralámuli etele alué Páulo alé reꞌobachi ajtigó. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe cha anile alé jaga. ꞌLige alué uché jaré ralámuli alé mochígame ꞌma naꞌáwale alué Páulo ꞌyuga, alué ralámuli ejiro Asia mochígame cha chárigá ruwíligame alué raꞌíchili. ꞌLige alué ralámuli chaꞌpile alué rió Páulo. 28ꞌLige anile alué ralámuli eꞌwele raꞌíchaga:
―ꞌEmi ralámuli israelita, nejkúrisi gastigárilichi ye rió. Ye rió ju bochígimi weꞌká riógichi eyéname chátiri raꞌíchali beníriga ralámuli jurío ꞌlige aminami tabilé jurío. ꞌLige ye rió tabilé nirame ju Moisesi nila nulalí. ꞌLige aminami tabilé nirame ju reꞌobá. ꞌMa bayele jaré ralámuli tabilé israelita napurigá jena waꞌlú reꞌobá raꞌpichila eꞌyénamala napu tabilé lisensia ꞌyalime ju napurigá alemi eꞌyénamala. Onorúgame tabilé najkí napurigá alarigá nokimela alué ralámuli.
29ꞌLige alarigá anile alué ralámuli napugiti ꞌyabesi etéligame alué Páulo alué rió ꞌyuga eyénachi alé Ebeso bejtégame rió alué Trópimo anilime. ꞌLige alué ralámuli mayele alué Trópimo alé waꞌlú reꞌobá raꞌpichílachi bajkíligo alué Páulo ꞌyuga. ꞌLige alué Trópimo tabilé jurío ralámuli nile.
30ꞌLige suwábaga alué ralámuli alé weꞌká riógichi mochígame ꞌwe ayole Páulo ꞌyuga. ꞌLige ꞌwe júmaka jsile alué ralámuli alé napu ilile Páulo ꞌlige ꞌma chaꞌpile. ꞌLige alué ralámuli Páulo chaꞌpisá, ꞌlige banasuka banagá maꞌchí pale alé reꞌobá raꞌpichílachi. ꞌLige alé maꞌchí pasa, ꞌma ꞌyérale alé yochi. 31ꞌLige alué ralámuli ꞌla iwégame wejpisole alué Páulo. ꞌLige meꞌlináliga nokale alué Páulo alé. ꞌLige bilé rió ꞌmale alué abé waꞌlula sontalo ruyemia, alé napu mochile alué sontalo. ꞌLige alé sebasa, anele:
―Mué rió waꞌlula, ye ralámuli jena weꞌká riógichi Rusaleni mochígame ꞌla iwégame naꞌawa ―anile alué rió alé sebasa napu asale alué waꞌlula sontalo.
32ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo, yati bayérole jaré sontalo gapitánila, ꞌlige weꞌká sontalo ꞌyuga. ꞌLige simíbale júmika alué weꞌká ralámuli naꞌáwame eꞌnemia. ꞌLige alué ralámuli alué Páulo wejpisoa uchule, ꞌlige alué ralámuli weꞌká sontalo etesa, aꞌrele wejpisoa. 33ꞌLige alué waꞌlula sontalo alé aꞌbé simile. ꞌLige nulale chaꞌpíniliga alué Páulo. ꞌLige nulale buléniliga oká karénate alué Páulo. ꞌLige ꞌma bulugá ajchasa alué Páulo, ꞌlige alué waꞌlula sontalo rukele alué ralámuli. Anele:
―¿Chieri ju ye rió? ¿Tachiri nasibú ye rió ꞌemi ralámuli ꞌyuga? ―anele alué rió.
34ꞌLige alué ralámuli pe napuchíbiriga neꞌoa jale alé. Tabilé ꞌla biꞌlepi raꞌíchale alué ralámuli. ꞌLige alué rió waꞌlula sontalo tabilé ꞌla námale lanichi alué ralámuli alé jaga. ꞌLige alué ralámuli cha bochí aniá jáligame. ꞌLige alué waꞌlula sontalo nulale napurigá oꞌtoboa alué Páulo alé galírale napu mochime nile alué sontalo. 35ꞌLige amulí seba galírale napu ilile mulá, oꞌwíniga oꞌtóliru alué Páulo napurigá ta meꞌlimela alué ralámuli, cha ayóligame alué ralámuli Páulo ꞌyuga. 36Guwana eꞌyénale ꞌwe neꞌósiga:
―¡Meꞌlisí alué rió! ―anísiga eꞌyénale.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo tabilé chojkila ko
37Alué sontalo amulí bajchachi alué Páulo alé alué aꞌboi galílachi, ꞌlige rukele alué Páulo alué waꞌlula sontalo griego raꞌíchaga:
―¿ꞌLa lisensia nejí mué waꞌlula napurigá ne raꞌichámala pe uꞌkabi raꞌíchili?
ꞌLige alué waꞌlula nejele:
―ꞌLa benégame ju mué griego raꞌíchaga, neka tabilé machié mué griego raꞌíchame ko.
38¿Tabilé mué ju alué rió Ejipto bejtégame napu geriyero nílige, napu ꞌyuga eyénilige naó mili geriyero jami mejkami tabilé riógachi?
39ꞌLige alué Páulo anile:
―Neka pe jurío ju, alé weꞌká riógichi Tarso anilichi ochérigame ju ne, alé waꞌlúlachi weꞌká riógichi ejiro Silisia anilichi. Pe rekó lisensia ꞌyáwagó ne napurigá raꞌichámala ne alué ralámuli ꞌyuga.
40ꞌLige alué waꞌlula sontalo ꞌla elile napurigá alué Páulo raꞌichámala alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alué Páulo oꞌweti ilísale alé galí muláchiri reꞌpá ajtigé. ꞌLige alué Páulo oꞌweti ilísiga, ꞌlige sekate raꞌíchaga, iꞌkilí mochíbale alué ralámuli, ꞌlige anele alué weꞌká ralámuli ebreo raꞌíchaga:
22
1―ꞌEmi ralámuli jurío napurigá ne ꞌlige ꞌemi eꞌwélala jurío abiénachigó, ꞌwe ꞌla gepusi ye raꞌíchili churigá ꞌla nemime ne.
2ꞌLige alué ralámuli alué ebreo raꞌíchachi akisá, abéchigo kilí mochíbale alué ralámuli alé. ꞌLige alué Páulo anele alué ralámuli:
3―Neka pe bilé rió jurío júkeꞌé, alé Tarso anilichi weꞌká riógichi ochérigame, alé ejiro Silisia anilichi. ꞌLige uꞌlubéká jena Rusaleni bejterá ne. ꞌLige jena asagá beníruturu ne alué Gamalieli anilime riote alué nulalí ꞌya nerúgame. ꞌLige ne ꞌwe oyérame ju Onorúgame napurigá nokame ju ꞌemi ralámuli. 4ꞌLige ne ꞌyako ꞌwe najátame ke ne alué ralámuli napu oyérame ke alué Nuebo Bowé, riótiri ꞌlige umugítiri. ꞌLige ꞌma chaꞌpisá, nejime ke ne alé eꞌwélalachi napurigá meꞌlimela. Ne chojkila kéturu napurigá suwimela alué ralámuli. 5ꞌLige alué abé waꞌlula balé, ꞌlige alué uché jaré eꞌwélala alé waꞌlú reꞌobachi nulame, suwábaga alué ralámuli ꞌwe aꞌlá machíguru ne alarigá ꞌsíligo. ꞌLige alué ralámuli ꞌyáturu neꞌchí osilí napurigá oꞌtomela ne alé weꞌká riógichi Ramasko anilichi, napurigá ne ꞌyámala alué ralámuli jurío alé Ramasko mochígame napurigá eliwa ne napurigá chaꞌpimela ne alué ralámuli Esukristo oyérame alemi mochígame, napurigá jeka Rusaleni aꞌpámala ne bulugá napurigá gastigáriwa jena alué ralámuli.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá aꞌréligo alué resítiri ꞌnátili
6Páulo uché rajpé raꞌíchili ruwile, ꞌlige anile:
―ꞌLige ne ꞌmi alemi bowichimi enágichi alé Ramasko simea, ꞌlige amulí sébachi ne alé weꞌká riógichi Ramasko anilichi, ꞌlige rawé kéturu amulí rawilichi, ꞌlige aꞌwágame raꞌósaga ilíbaturu alé ꞌpákana rewagáchika. ꞌLige noligá raꞌósiga ilíbaturu alé napu ne iligé. ꞌWe rasórume kéturu alué raꞌósali.
7ꞌLige ne ꞌma wijchí boꞌíbaturu. ꞌLige alé wijchí boꞌigá bilé raꞌíchali akéturu ne. ꞌLige aniéturu alué raꞌíchali: “Sauli, Sauli, ¿chonigá sayega eyena mué rió neꞌchí ꞌyuga?”, aníchane alué raꞌíchali alé. 8ꞌLige ne anéturu: “¿Chieri ju mué sikaniá?”, anéturu ne alué raꞌíchili. ꞌLige aniéturu alué raꞌíchali: “Ne rió ju Nasareta bejtégame alué Rabí rijimala napu nawámili nílige, napu mué najatu resí olániliga, alué ju ne.” 9ꞌLige alué ralámuli napu ne ꞌyuga eꞌyénilige alemi, alueka ꞌwe aꞌlá sébali etele alué raꞌósali, ꞌlige ꞌwe majale. ꞌLige alué raꞌíchili napu ne akele, alué ralámuli tabilé akele. 10ꞌLige neka rukéturu: “Mué Waꞌlula, ¿chuꞌsímili júkó ne?” ꞌLige alarigá nejele: “Ilísiwa mué alé, ꞌlige yati simiboa alé ꞌmimi weꞌká riógichi Ramasko anilichi. ꞌLige mué rió alé weꞌká riógichi Ramasko sebasa, alé bilé rió ruyémala mué churigá ꞌsímio mué.” 11ꞌLige alué raꞌósili ꞌma tabilé maꞌchílime newáturu ne busila. ꞌLige alué ralámuli alué napu ne ꞌyuga eꞌyénilige, alué ralámuli sekachí chaꞌpigá baníruturu neꞌchí alé miná weꞌká riógichi Ramasko anilichi.
12’ꞌLige alé weꞌká riógichi Ramasko anilichi asale bilé rió Ananíasi anilime. ꞌLige alué rió ꞌwe aꞌlá sébali olame nile alué Moisesi nila nulalí. ꞌLige suwábaga alué ralámuli jurío alé weꞌká riógichi Ramáskochi mochígame ꞌwe aꞌlá nirame nile alué rió Ananíasi. 13ꞌLige alué rió Ananíasi nawáturu alé napu ne ajtigé neꞌchí eꞌnemia. ꞌLige aniéturu alué rió alé nawasa: “Mué Sauli, ramué okaka jurío niru, ku ꞌla maꞌchílime nímala mué.” Napuꞌlige ne lanésiga, yati ku maꞌchili ne, ꞌlige etiáturu ne alué rió. 14ꞌLige aminami aniéturu alué rió Ananíasi: “Onorúgame ꞌwe guꞌírile alué ralámuli ꞌya mochígame ramué rijimala, Onorúgameka ꞌnátale ꞌwe ꞌya napurigá mué rió ꞌla machimela churigá olánilia Onorúgame ramué, ꞌlige aminami napurigá mué ꞌla etémala Esusi ꞌla sébali olame tajsiné cheꞌsime, ꞌlige aminami napurigá mué akimela boꞌné alué rió raꞌíchachi. 15ꞌLige Onorúgame najkíguru napurigá mué suwábaga ralámuli ruyémala alué napu etele mué abiena napu akele mué. 16ꞌLige jipe tabilé aminabi buwewa mué. ꞌLige yati rewarárigame niwa mué rió alé waꞌlú baꞌwichí bochígimi bokuíka, alué Waꞌlula Onorúgame tániga eꞌkali napurigá eꞌkámala mué naꞌtálila.”
17ꞌLige alué Páulo aminabi ruwile raꞌíchili:
―ꞌLige ne ku jena Rusaleni sebasa, simigéturu ne alé waꞌlú reꞌobachi Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia. ꞌLige ne alé iligá Onorúgame ꞌyuga raꞌicha, Onorúgame etiáturu ne
18ꞌlige etiáturu ne alué Waꞌlula napu neꞌchí nuleme ju.
’ꞌLige aniéturu alué Waꞌlula: “Mué Páulo yati simiboa jena Rusaleni asagá. Alué ralámuli jena Rusaleni mochígame pecha bijchígimiligó mué raꞌichálila churigá ko ne”, aniéturu alué Waꞌlula.
19ꞌLige ne anéturu: “Mué Waꞌlula, suwábaga ralámuli jena mochígame ꞌwe aꞌlá sébali machí ne ꞌwe ichúrimi uꞌkuchí jurío reꞌobálachi eyéname ko ne alué ralámuli mué oyérame ꞌyaga, ꞌlige ne nuleme ke napurigá chaꞌpimela galírale moꞌamia alué ralámuli, ꞌlige aminami nulame ke ne wejpisóniliga alué ralámuli mué oyérame. 20ꞌLige alué Siteba meꞌliachi, alué mué raꞌichálila ruwime, ꞌlige ne alé iligéturu alué rió meꞌliachi. ꞌLige ne ꞌwe aꞌlá niráturu napurigá meꞌliboa alué rió. ꞌLige aminami ne repúturu alué ralámuli oꞌpáchala napu bujale alué ralámuli alué Siteba bajsibumia.” 21ꞌLige alué Waꞌlula ané neꞌchí: “Simiboa mué alé ꞌmimi mejká napurigá benírimala mué Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli tabilé jurío.”
Jena ruwimela weꞌká sontalo wejpisónaligo alué Páulo
22ꞌLige alué lakí raꞌíchali gepusa alué ralámuli, ꞌlige uchéchigo siné chojkile alué ralámuli bochí aniá neꞌoa. ꞌLige eꞌwele sináká anile alé jaga:
―Yati meꞌliboa alué Páulo, cha ꞌsime rió ju alué, tabilé weꞌlisi ajagá aꞌrewa alué rió jena ―alarigá sinale alué ralámuli alé jaga.
23ꞌLige alué ralámuli bijí ꞌwe neꞌoa jágichi alé, oꞌpacha bujagá lowagá anile alué ralámuli ayoga, ꞌlige aminami alué weꞌétiri ꞌpari paka anile. 24ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo nulele alué uché jaré sontalo alué Páulo chaꞌpíniliga, napurigá alé galírale bajchawa alué aꞌboi sontalo galílachi. ꞌLige aminami nulele napurigá alué sontalo wejpisoka rukémala alué Páulo tachiri najsibúliga alué ralámuli ꞌyuga, chonigá aliena ayóliga alué ralámuli alué Páulo ꞌyuga. 25ꞌLige amulí wejpiá alué Páulo alué wiꞌchí sipanárigamete, ꞌlige anele alué Páulo alué sontalo gapitánila alé ilígame:
―¿ꞌLa lisensia ni mué napurigá wejpisómala bilé rió romano peka ꞌcho rukigá tachiri najsibúliga ne?
26ꞌLige alué gapitani alué raꞌíchili akisá, simile alué abé waꞌlula sontalo eꞌnemia. ꞌLige simigá alué gapitani alé anele:
―ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga, siné kachi cha ꞌsímirépokué mué alué rió ꞌyuga. Alué rioka ꞌwe najtékame ju, ꞌlige aminami romano ju ―anile alué rió simigá alé ꞌmimi alué abé waꞌlula sontalo eꞌnemia simiá.
27ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo yati simile eꞌnemia alué Páulo. ꞌLige rukele alué abé waꞌlula sontalo alué Páulo nawiga alé:
―¿ꞌLa bijchiá romano ju mué? ―anele.
ꞌLige alué Páulo nejele:
―Júwé ―anile alué Páulo.
28ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo, anele:
―Ne níriká weꞌká enomí najtigíꞌé romano gainalia ―anile alué abé waꞌlula sontalo.
ꞌLige alué Páuloka nejele:
―Romano ju ne, ne oꞌnólaka romano níligame, alekeri romano ju ne ―anile alué Páulo.
29ꞌLige alué sontalo alué Páulo wejpisónalime ku aꞌmibé simíbale. ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo ꞌwe majaga etele alué Páulo machisáká romano ko.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo eꞌwélala jurío ꞌyuga raꞌíchaligo
30ꞌLige melénala alué abé waꞌlula sontalo, ꞌwe machinálile tachiri najsibúliga alué Páulo alué ralámuli ꞌyuga, chonigá aliena ayonia alué Páulo. ꞌLige nulale maꞌchí pániliga alué Páulo. ꞌLige nulale napurigá suwábaga napubuwa alué balé eꞌwélala, ꞌlige aminami alué ralámuli eꞌwélala selígame abiena ꞌma bayéliru aléchigó napurigá napubuga mochiga rukémala alué ralámuli tachiri najsibúliga alué Páulo alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alué ralámuli suwábaga ꞌma napuísa, ꞌlige alué Páulo alé oꞌwemi eláleru alué weꞌká ralámuli mochígichi.
23
1ꞌLige alué Páulo ꞌwe oꞌwé eꞌnele suwábaga alué eꞌwélala alé mochígame. ꞌLige Páulo anele alué eꞌwélala:
―ꞌEmi ralámuli jurío napurigá ne, ꞌla eꞌwame ju ne napurigá nulá Onorúgame ꞌyasi, ꞌlige jipe abiena, ꞌlige tabilé chélagá Onorúgame ꞌyuga.
2ꞌLige alué waꞌlula balé Ananíasi anilime, nulele Páulo chuꞌala wejpisóniliga raꞌicha ilígichi. Nulélekeꞌé alué ralámuli alé aꞌmulipi jágame napu alué Páulo ilile. ꞌLige alué Páulo nejele alué balé lanime akisá, anile:
3―Onorúgame wejpimela mué rió. Mué rió ꞌwe semáriga asagá aní kaka amóbaka, ꞌlige alué mué alawálaka ꞌwe chóligame ke asagá aní alé. Mué ꞌwe aꞌlá rejcholi ruyétékuru, ꞌlige pe chátiri raꞌíchili ruyé aní mué alué ralámuli. Mueka ¿chonigá nulébeché neꞌchí wejpíniliga? Pe sayega raꞌicha mué rió alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchili ꞌyuga.
ꞌLige alué ralámuli alé mochígame anele alué Páulo:
4―Mué rió ꞌnalina ꞌwe chátiri raꞌicha alué waꞌlula balé ꞌyuga, alué napu Onorúgame ꞌyale nóchili ―anele alué ralámuli.
5ꞌLige alué Páulo anele:
―ꞌEmi ralámuli, neka tabilé machié alué rió waꞌlula balé ko. Neka pecha larigá raꞌichámilikó alué rió olagá, ꞌla machisáká ne waꞌlula balé ko alué rió. Alekeri gite aní alué osilí Onorúgame raꞌichálila: “Tabilé chátiri raꞌichawa alué waꞌlula nulame ꞌyuga.”
6ꞌLige alué Páulo machile jaré rió mochigo alé saruseo ꞌlige uché jaré bariseo. ꞌLige alekeri anile alué Páulo eꞌwele raꞌíchaga:
―ꞌEmi ralámuli jurío, ne rió pe bariseo ju, ne oꞌnola ꞌlige ne apolóchila, bariseo kéturu suwábaga. ꞌLige ꞌémika neꞌchí gastigárinili anigá ne ꞌwe cha ꞌsime kóriká. ꞌLige neka ꞌla bijchígime ju bilé rió mukusá, ku ajáname ko, pe alekeri gite gastigárinili ꞌemi neꞌchí.
7ꞌLige alué raꞌíchili akisá alué ralámuli saruseo ꞌlige bariseo aꞌbopi raꞌíchale alué ralámuli rukega. ꞌLige ꞌwe bochí anile alué ralámuli, ꞌlige arigá naꞌáwale anigá alué ralámuli saruseo alué bariseo si. ꞌLige alarigá ꞌma tabilé biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátale alué ralámuli. 8ꞌLige alué ralámuli saruséoka tabilé bijchígame nile ku ajáname níligo bilé rió mukusá, ꞌlige tabilé bijchígime nile neruga alawá nibilé santo ánjeli. ꞌLige alué ralámuli bariséoka ꞌwe aꞌlá bijchígime nile suwábaga alué, napurigá ku ajáname ko bilé rió mukusá, ꞌlige ꞌla bijchiá neruga bilé alawá ꞌlige santo ánjelitiri. 9ꞌLige abéchigo bochí anile naꞌáuka alieti raꞌíchiga. ꞌLige jaré alué bariseo napu benírame nile alué Moisesi nulalila, alueka oꞌweti jásele. ꞌLige anile:
―Ye rió pecha che ꞌsika eyéneleko jemi. Siné kachi Onorúgame Alawálate ꞌwe aꞌlá raꞌíchame kéréleké ye rió. ꞌLige siné kachi alué santo ánjeli ꞌyuga raꞌíchame kéréleké ye rió. ꞌLige ramué ralámuli lanelia ye rió, pe sayega raꞌicháwaleké Onorúgame ꞌyuga ―anile alué ralámuli.
10ꞌLige alué weꞌká ralámuli naꞌáwale alué raꞌíchili akisá. ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo abéchigo iwégame majale alué ralámuli lakí aliena bochí anichi naꞌáuka. ꞌLige alué waꞌlula sontalo lale, “ꞌma aꞌtabé chiꞌwanámala ye Páulo”, ꞌlale. ꞌLige alarigá jaré sontalo júlale maꞌchí pániliga alué Páulo alé weꞌká riógichi ajtígame napurigá ku alé ꞌmi oꞌtomela alué sontalo galílachi.
11ꞌLige weꞌliko rukó sébale Esukristo Waꞌlula Nulame alé sontalo galílachi napu ajtile Páulo ꞌlige aꞌbé ilíbaga anele alué Esukristo:
―Mué Páulo tabilé chéláwa, mueka ꞌwe ꞌla ruyele churigá ko ne jena Rusaleni mochígame ralámuli ꞌyuga, aꞌchigóriga alarigá ruyewa alé weꞌká riógachi Roma mochígame ralámuli.
Jena ruwimela weꞌká ralámuli jurío meꞌlináliligo alué Páulo
12ꞌLige melénala jaré ralámuli jurío aꞌbopi raꞌíchale meꞌlináliga alué Páulo. Anile:
―Ramué rió napu ekí alué Páulo meꞌlinálime niru oꞌmaka biꞌlepi naꞌtawa, ꞌlige tabilé goꞌame goꞌpoa ramué, ꞌlige tabilé baꞌwítiri bajiwa ramué napusí meꞌlisá alué Páulo. Aꞌlige kulí goꞌpoa ramué goꞌame. ꞌLige ramué ta meꞌlisuga alué Páulo, ꞌlige ramué najkiboa napurigá Onorúgame gastigárimala ramué ralámuli ―anile alué ralámuli alué Páulo meꞌlinálime.
13ꞌLige weꞌká rió nile alué Páulo meꞌlinálime, oká liá rasígame rió nile. 14ꞌLige alué weꞌká ralámuli alué Páulo meꞌlinálime simíbale alé napu mochile alué eꞌwélala balé, ꞌlige alué uché jaré eꞌwélala ralámuli jurío nuleme. ꞌLige alué Páulo meꞌlinálime anele alué eꞌwélala:
―Ramueka ꞌma gatéruturu ye raꞌíchili ―anirúturu ramué―. ꞌLige ꞌwe ꞌla sébali oláwará, napusí Páulo meꞌlisá aꞌlige kulí goꞌpórá goꞌame ꞌlige aminami aꞌlige kulí bajíwará baꞌwí. ꞌLige ta meꞌlisáká ramué alué Páulo, ramué najkibórá napurigá Onorúgame gastigárimala ramué ralámuli ―anile alué weꞌká rió alué Páulo meꞌlinálime.
Abiena anile:
15―Tániwa ꞌemi alué abé waꞌlula sontalo napurigá beꞌlí jeka aꞌpámala alué Páulo napurigá bilé raꞌíchili gatémala ꞌemi alué Páulo ꞌyuga. ꞌLige ramué alé ꞌmi boichí mochiwa chíboka Páulo buigá. ꞌLige ramué aleka enágichi meꞌliboa alué Páulo, taꞌchó sébachi jeka.
16ꞌLige alué Páulo goꞌchila ranala reꞌmalí machile alué ralámuli jurío alué Páulo meꞌlinalio. ꞌLige alué reꞌmalí machisá larigá anió alué ralámuli, ꞌlige simile alué reꞌmalí alé ꞌmi alué sontalo galílachi alé napu asale alué Páulo. ꞌLige alé sebasa, ruyele alué Páulo alaniá mochigo alué ralámuli. 17ꞌLige alué Páulo alué raꞌíchili ruyésiga, bayele bilé alué sontalo gapitánila. ꞌLige alé sebasa alué gapitani, ꞌlige anele:
―Ye reꞌmalí oꞌtobóká alé ꞌmi napu ajtí alué abé waꞌlula sontalo, ye reꞌmalí bilé raꞌíchili raꞌichámala alué abé waꞌlula sontalo ꞌyuga.
18ꞌLige alué sontalo gapitánila oꞌtole alué reꞌmalí alé ꞌmi napu asale alué abé waꞌlula sontalo. ꞌLige alé sebasa, alué sontalo gapitánila anele alué abé waꞌlula sontalo:
―Alué rió napu galírale bajcháriga ajtí alué Páulo anilime, aluete jularu ne ye reꞌmalí oꞌtóriga bilé raꞌíchali raꞌichámili ju mué ꞌyuga.
19ꞌLige alué rió abé waꞌlula sontalo chaꞌpile alué reꞌmalí sekala, ꞌlige ꞌminami oꞌtole alué raꞌíchili rukemia. ꞌLige rukele:
―¿Tachiri raꞌíchili ruimé olá ko mué? ―anile alué waꞌlula sontalo.
20ꞌLige nejele alué reꞌmalí:
―Alué ralámuli jurío ꞌma ꞌla gatega mochí raꞌíchali aꞌbopi tánimala mué waꞌlula sontalo napurigá mué alé oꞌtomela alué Páulo napu mochí alué ralámuli napurigá abé ꞌla gatémala alué raꞌíchali.
21ꞌLige mué waꞌlula tabilé bijchígiwaká rekó alanichi alué ralámuli. Oká liá rasígame rió ju alé boichimi buwémili ju chíboka Páulo meꞌlimea. ꞌLige anile alué ralámuli: “ꞌWe aꞌlá gatewa biꞌlepi ꞌnátili ramué rió, tabilé goꞌpoa ramué alué goꞌame, ꞌlige tabilé baꞌwítiri bajiwa ramué napusí meꞌlisá ramué alué Páulo, aꞌlige kulí goꞌpoa ramué alué goꞌame. Ramué ralámuli ta meꞌlisúká alué Páulo, najkiboa ramué ralámuli napurigá gastigárimala Onorúgame ramué”, anile alué ralámuli jurío. Jípeko alué ralámuli buigá mochí taꞌlá oꞌtomela mué alué Páulo alé.
22ꞌLige alué waꞌlula ku júlale alué reꞌmalí alanigá napurigá taꞌwesi ruyémala.
Jena ruwimela Páulo oꞌtóriligo alé napu ajtile alué waꞌlula gobierno Pélisi
23ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo bayele oká gapitani. ꞌLige anele ꞌma alé sisao alué gapitani:
―Ruyéwaká weꞌká sontalo napurigá yati jigámala napurigá simámala alé Sesarea anilichi waꞌlú weꞌká riógichi. Simámala jena gi makué ꞌora kachi jipe rukó. Oká siento sontalo wijchí jaga simámala, ꞌlige gicháosa makué gawé asigá, ꞌlige che oká siento selá oꞌkame.
24ꞌLige aminami nulale jaré gawé ꞌyániliga napurigá alué Páulo asigá enámala boichimi. ꞌLige alué abé waꞌlula sontalo, anele alué oká gapitani simíbachi alué Páulo oꞌká:
―Asíriga ꞌla repúpua ye Páulo alé ꞌmimi boichimi, napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli che olámala ye Páulo boichimi enágichi. Semáriga ꞌyawa alué waꞌlula selígame alué weꞌká riógichi Sesarea ajtígame rió Pélisi anilime.
25ꞌLige alué sontalo abé waꞌlula bilé apeli osilí oꞌtóriga júlale alué weꞌká sontalo, ꞌlige alué apeli osirúgime alué selígame alé Sesarea ajtígame ꞌyáwili nile alué apeli osirúgime. ꞌLige anime nile alué apeli:
26“Ne rió Kláurio Lisia, ꞌwe repori ne mué rió waꞌlula selígame alé weꞌká riógichi Sesarea ajtígame Pélisi. 27Ralámuli jurío jena mochígame, chaꞌpile alué rió Páulo jena. Amulí meꞌlíliru alué rió Páulo. Neka ꞌla machiéturu romano ko, alekeri simíturu ne sontalo ꞌyuga napurigá aminabi tabilé che olawa. 28Neka machinálituru chonigá chaꞌpíligo alué ralámuli alué Páulo. Alekeri oꞌtó ne napu napuíme ju eꞌwélala jurío rukemia tachiri najsibúliga alué Páulo alué ralámuli ꞌyuga. 29ꞌLige ne alé ꞌla machí alarigá ko alué. Pe aꞌboi naꞌtálila gite chaꞌpile alué ralámuli jurío alué Páulo. ꞌLige pecha nerúgekó napurigá meꞌliboa alué Páulo, ꞌlige aminami pecha galírale bajchálime nítéko alué Páulo. 30ꞌLige jipe machí ne weꞌká ralámuli jurío napuíligo alué Páulo meꞌlimea jena. ꞌLige alekeri mué rió Pélisi jula ne alué Páulo. ꞌLige ne ané ye ralámuli jena mochígame napurigá alemi simámala alué ralámuli alué raꞌíchili gatemia mué rió ꞌyuga. Pe ekí júpá ye raꞌíchili. Ariósibá mué waꞌlula Pélisi.”
31ꞌLige alué sontalo, napurigá anélirige ꞌma sébali mochílekeꞌé. ꞌLige bayérole alué Páulo, ꞌlige simíbale aba aꞌlige rukó gi makué ꞌora kachi. ꞌLige alé simasa, sébale alé Antipatri anilichi weꞌká riógichi. 32ꞌLige alué sontalo wijchí jaga eꞌyéname ka pe alé ku roꞌílekeꞌé. ꞌLige ku alé galílachi napu mochime nile alué sontalo, ku alé sébale alué alé roꞌisa. ꞌLige alué gawé aségameka aba ꞌwe simíbale alé Sesarea alué Páulo ꞌyuga. 33ꞌLige alé weꞌká riógichi Sesarea sebasa alué sontalo, ꞌlige ꞌyale alué apeli osirúgime alué napu nábolige alué sontalo Kláurio, ꞌyale alué waꞌlula selígame Pélisi, ꞌlige aminami alué Páulo alé sébaga. 34ꞌLige alué rió waꞌlula selígame alé Sesarea ajtígame alué osilí leérasa, rukéliru alué Páulo koche ochérigame rió níligo.
ꞌLige alué Páulo anele:
―Neka alé ejiro Selisia ochérigame rió ju ―anele alué Páulo.
ꞌLige alué rió waꞌlula ꞌma akisá alieti,
35anele alué waꞌlula alué Páulo olagá:
―Ne aꞌlá gepúmala alué raꞌíchili napu ruwimela ju alué ralámuli jurío jeka jsisá alué mué chaꞌpígame. Aꞌlige ꞌwe aꞌlá gatémala ne alué raꞌíchali ―anile alué waꞌlula selígame rió.
ꞌLige alué Páulo juláliru alé waꞌlú galichi, alué galí napu bejtégame nile iꞌsínimi alué waꞌlula Erore ꞌya. ꞌLige jaré sontalo ꞌyuga júlale alemi napurigá repúmala alué Páulo alé ajchagá.
24
Jena ruwimela Páulo raꞌíchaligo waꞌlula Pélisi ꞌyuga
1ꞌLige maligi rawé nujubapi kachi sébale alué waꞌlula balé Ananíasi anilime rió Rusaleni ajtígame, sébale alé Sesarea anilichi. ꞌLige jaré eꞌwélala jurío ꞌyuga nawale alué rió alé. ꞌLige alué rió Tértulo anilime abiena nawale aléchigó. Alué rió Tértulo anilime ꞌwe benégame nile alué raꞌíchili gatega, alekeri aꞌpáliru alé. ꞌLige alué ralámuli alé jsile napu asale alué waꞌlula selígame Pélisi anilime. ꞌLige alué ralámuli alué raꞌíchili ruimea jsile, napurigá saega raꞌichámala alué Páulo olagá. 2ꞌLige Páulo alé aꞌpásiga, ꞌlige alué rió Tértulo alemi aꞌmulipi simigá napu asale alué Pélisi ꞌlige anele:
―Waꞌlú cheliérabá mué waꞌlula selígame, ramué ralámuli ꞌwe ganíliga mochiru tabilé chélagá. ꞌWe raꞌsálagá mochiru ramué ralámuli, napurigá nulá mué rió waꞌlula ꞌwe aꞌlá ju, ꞌwe semáriga nulame ju mué rió waꞌlula Pélisi. ꞌWe semáriga guꞌírime ju mué ralámuli.
3ꞌLige alué napurigá nulá mué rió, bochígimi ꞌla larigá nokiá ramué weꞌká ralámuli. ꞌLige ꞌwe raꞌsálagá mochiru ramué ralámuli. Waꞌlú cheliérabá. 4Neka pe uꞌkabi raꞌíchali ruwimela, ramueka tabilé weꞌlisi resibátinile mué. Neka taní napurigá ꞌwe ꞌla gepúmala mué ye pe uꞌkabi raꞌíchali. 5Ramué ralámuli machiaa ye Páulo ꞌwe chátiri rió ko. ꞌLige ꞌwe bochígimi gawichí eyéname ko ye rió pe alué ralámuli jurío naꞌáwitiga alemi weꞌkaná weꞌká riógichi mochígame ralámuli. ꞌLige waꞌlula nulame ju ye Páulo alué weꞌká ralámuli nuleme napu uché bilé ꞌnátili chaꞌpile napu Nasareno anélime ju. 6-7ꞌLige aminami tabilé nirame ju alué waꞌlú reꞌobá ramué ralámuli nila. ꞌLige ramué ralámuli alekeri chaꞌpirúturu ye rió Páulo, ꞌma najsibúnilime ramué nila rejcholi.[†] 8ꞌLige mué boꞌné ꞌla rukewa alué Páulo napurigá ꞌla machiboa pala ꞌla bijchiá ko.
9ꞌLige alué ralámuli jurío napu ekí mochílige alé, anile:
―ꞌLa bijchiá ju napurigá aní ―anile alué ralámuli.
10ꞌLige alué waꞌlula selígame nulele sekate raꞌíchaga napurigá alué Páulo raꞌichámala alé. ꞌLige alué Páulo yati raꞌíchale nulésiga. Anile:
―Neka ꞌwe raꞌsálagá ruwimela ye raꞌíchili jena iligá mué ajtígichi, neka pecha chokílaká. Neka ꞌwe aꞌlá machí mué rió weꞌká bamí ajtigá mué jena weꞌkaná weꞌká riógichi raꞌíchali gatea. ꞌLige alekeri ne ꞌwe aꞌlá machí mué rió ꞌwe aꞌlá benégame ko raꞌíchali gatega.
11Ne pe kulí seba alé waꞌlú weꞌká riógichi Rusaleni, pe kulí makué oká rawé ju ne alé sebasa. Neka alé simíturu waꞌlú cheliera ꞌyamia Onorúgame. 12ꞌLige ne tabilé ꞌwesi che anigá raꞌíchaturu alué Rusaleni mochígame ralámuli olagá. ꞌLige ne tabilé ꞌwesi ralámuli naꞌáwitige alé waꞌlú reꞌobachi. ꞌLige alé uꞌkuchí jurío reꞌobálachi tabilé naꞌáwiti ne alué ralámuli. 13ꞌLige rekó ꞌwe rukelie alué ralámuli, tabilé asé ruwimela alué ralámuli napurigá ne alieti najsibuga eyena. 14ꞌLa bijchiá ju Onorúgame oyérame ju ne napurigá alué ꞌya mochígame ne rijimala. Abiénachigó oyérame ju ne alué ꞌnátili napu Nuebo Bowé anilime ju. ꞌWe ꞌla bijchígame ju ne suwábaga napu Moisesi osálige ꞌlige abiénachigó bijchígame ju ne napu osálige alué ralámuli ꞌya mochígame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame. 15Neka bijchigi Onorúgame ku ajánimio alué ralámuli suwígame, alué aꞌká ralámuli ꞌlige tabilé aꞌká ralámuli. Alué suwábaga bijchígime ju ne. Ye ralámuli jurío jena mochígame abiena ꞌla bijchigi ye raꞌíchali. 16Alekeri nabí ꞌwe jirétime ju ne alué rejcholi napurigá tabilé chátiri naꞌtámala ne Onorúgame ꞌyuga, ꞌlige aminami napurigá alué ralámuli ꞌyuga tabilé chélagá asimela ne.
17’ꞌLige aꞌkinana weꞌkabé bamí kachi ne ichúrimi einasa, ꞌlige aꞌkinana ku alé Rusaleni simíturu ne enomí ꞌyamia alué ralámuli tabilé nígame alé mochígame, ꞌlige aminami meꞌlimea bilé ajágame alé waꞌlú reꞌobachi cheliera ꞌyamia Onorúgame. 18Napuꞌlige ne alé baꞌichí bajkisá, ꞌma biꞌígame alawégame aniame nile, ꞌlige nujubá etéturu neꞌchí alué ralámuli jurío alé reꞌobachi goꞌame kogi ilígichi ne Onorúgame. Tabilé weꞌká ralámuli eꞌyénituru neꞌchí ꞌyuga ꞌlige tabilé ꞌwesi eꞌyénituru nejkumega. 19Alué ralámuli jurío napu alé eꞌyénilige Asia mochígame nile. Alué níligekuru napurigá jena mochímili ne tabilé nirame nísaká alué waꞌlú reꞌobá, alué ralámuli etéligame ne alé ajtígachi. 20ꞌLige aminami ye ralámuli jurío napu mochí jena, ꞌla animéliguru tachiri gite nejíriligo ne alé Rusaleni ajtígachi alué eꞌwélala jurío mochígichi. 21Siné kachi pe alekeri nejíligeréko neꞌchí, siná ne: “Napuꞌlige bilé rió mukusá, ku ajánamala”, aniéturu ne. Siné kachi pe alekeri chojkila kéréko ne ―anile alué Páulo.
22Alué waꞌlula selígame Pélisi ꞌwe aꞌlá machime nile alarigá nokame ko alué ralámuli napu Bowé Nuebo aneme nile, alué Esukristo oyérame ralámuli. ꞌLige alué Pélisi akisá alué raꞌíchali, ꞌlige yati aꞌrele alué raꞌíchili gatélime. Anile:
―Napuꞌlige alué abé waꞌlula sontalo Lisia anilime nawasa, aꞌlige kulí gatewa alué ye raꞌíchili ―anile alué waꞌlula.
23ꞌLige alué waꞌlula Pélisi, nulele bilé sontalo gapitánila napurigá aminabi repúmala alué Páulo. ꞌLige yabaꞌlá lisensia nígame nile alué Páulo napurigá aꞌbemi einámala. ꞌLa elile napurigá sebámala alué Páulo amígola napurigá tebúmala alué Páulo.
24ꞌLige pe uꞌkabi rawé kachi, nawale alué waꞌlula Pélisi alé alué upila si napu Brusila anilime nile napu jurío nílige. ꞌLige alé sebasa, bayele Páulo napurigá nawámala alé napu waꞌlula asale boꞌné upila ꞌyuga. ꞌLige alué okánika akele Páulo raꞌíchachi. Anile:
―ꞌLa bijchígiwa chieri níliga alué Kristo Esusi napu rewagáchika nawálige.
25ꞌLige alué Páulo alé asagá alué ralámuli ꞌyuga, ꞌlige ruwile alué weꞌká raꞌíchili rejcholi. Ruwílekeꞌé napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga bejtélawa Onorúgame nila ꞌnátili ralámuli guꞌíriga. ꞌLige aminami napurigá tabilé oyérawa alué ralámuli tabilé ꞌla ꞌnátame. ꞌLige aminami ruwile bilé rawé sebamio Onorúgame gastigárimia alué ralámuli cha nokame, ꞌlige alué ralámuli tabilé cha nokame Onorúgame ꞌyuga simámala. ꞌLige alué rió waꞌlula Pélisi ꞌwe majálekeꞌé ꞌliko alué raꞌíchili akisá.
ꞌLige anele alué rió Pélisi alué Páulo:
―Jípeko ꞌma ꞌla sébali ju, ya simibógó alé ku miná. ꞌLige napuꞌlige ne boꞌné ꞌla ikiro, uché siné bayémala ne mué napurigá ku nawámala mué jeka raꞌichasia ―anele alué waꞌlula.
26ꞌLige alué rió waꞌlula selígame Pélisi ꞌwe najkile napurigá alué Páulo najtétimala enomite napurigá maꞌchínamala alué Páulo. ꞌLige pe alekeri aꞌkué bayele aleka alué waꞌlula Pélisi raꞌichamia Páulo ꞌyuga. 27ꞌLige oká bamí oláliru alé alarigá olá alué Páulo. ꞌLige alué rió Pélisi arigá ꞌma maꞌchínale waꞌlula selígame asagá alé. ꞌLige alué rió Pélisi maꞌchínasa selígame asagá alé, ꞌlige alué rió Porsio Besto anilime asíbale waꞌlula. ꞌLige alué rió Pélisi ꞌwe aꞌlá niraga etélime najkile alué ralámuli juríote, alekeri aꞌréliru alué Páulo galírale bajcháriga.
25
Jena ruwimela Páulo raꞌíchaligo waꞌlula selígame Besto ꞌyuga
1ꞌLige alué rió Besto selígame asibasa alé Sesarea anilichi, bakiá rawé nujubá kachi simile alé waꞌlú weꞌká riógichi Rusaleni. 2ꞌLige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame, alué balé eꞌwélala, ꞌlige alué ralámuli jurío selígame eꞌwélala, alué eꞌwélala anele alué waꞌlula Besto alé nawasa, ꞌla suériga raꞌíchiga anele:
3―Mué rió waꞌlula pe rekó julawa alué rió Páulo bayénaliga bilé raꞌíchali gatewa jena ramué alué rió ꞌyuga.
ꞌLige alué ralámuli aꞌbopi alarigá raꞌíchale pe boichika enágichi meꞌlimé olálige alué Páulo.
4ꞌLige alué rió Besto nejele, anile:
―Alué Páulo alé Sesaréachi galírale bajcháriga ajtí. Ne boꞌné ꞌla siméréko peꞌwé alé napu ajtí alué Páulo.
5Ne ꞌyúriga julawa eꞌwélala napurigá gatémala alué raꞌíchali. Alué rió bilé tábiri najsibúsaká ꞌliko alé gatewa ―anile alué rió Besto.
6ꞌLige alué rió Besto asale pe osánó rawé alé Rusaleni, siné kachi pe makué rawé kérémá. ꞌLige pe lakí rawé asisá alé, ꞌlige ku alé Sesarea simile alué Besto. ꞌLige alué rió Besto alé Sesarea sebasa, pe melénala simile alé ꞌminá napu gateme nile raꞌíchili alué rió, alé mutélachi asagá. ꞌLiko Besto nulele bilé sontalo napurigá aꞌpámala Páulo napu ajtile boꞌné. 7ꞌLige alué Páulo alé bajkichi, ꞌlige jaré ralámuli jurío Rusalénika sígame aꞌbé simíbale alé napu ilile Páulo. ꞌLige alué ralámuli chojkile raꞌicha Páulo saega. Pe ꞌyégiga raꞌíchale weꞌká eꞌkarúgame najsabume kóríle. Tabilé gayénale ꞌla bijchiá raꞌíchali maꞌchí pa chuꞌsíkame ko alué Páulo. 8ꞌLige alué Páulo ruwile alué raꞌíchili tabilé chojkila ko, tabilé asé che ꞌsíligo alué ralámuli ꞌyuga. Anile alué Páulo:
―Neka tabilé asé ꞌwesi chérikáwé ꞌemi ralámuli ꞌyuga, neka pecha asé saega raꞌíchago alué ramué ralámuli jurío nila nulalí. ꞌLige aminami tabilé tábiri ꞌwesi najsibú ne alé waꞌlú reꞌobachi. ꞌLige aminami pecha saega raꞌicha ne alué waꞌlula gobierno romano olagá, alué napu Sesar anilime ju ―anile alué Páulo.
9ꞌLige alué rió waꞌlula selígame Besto ꞌwe aꞌlá guꞌírinile alué ralámuli jurío. Alekeri Besto rukele alué Páulo:
―Mué Páulo, ¿siminali mué alé Rusaleni napurigá ne gatémala alué raꞌíchali alé sebasa?
10ꞌLige alué Páulo anile:
―Neka tabilé siminali alé ꞌmi Rusaleni. Aba jena Sesaréachi gatewa ye raꞌíchali. Alarigá nuláturu alué waꞌlula gobierno (bisirente) Sesar anilime. Neka ye ralámuli jurío ꞌyuga pecha tábiri najsibua. Mué asíriga ꞌla sébali machíguru alué alarigá ko ne.
11ꞌLige ne najsibúsaká bilé tábiri, ꞌliko ꞌla nímala meꞌá neꞌchí ꞌemi. Tabilé bijchiá nísaká napu aní alué ralámuli jurío, tabilé ꞌwesi nejímala neꞌchí alué eꞌwélala ralámuli jurío mochígichi. Alekeri tabilé simé ne alé Rusaleni. ¡Neka najkí napurigá alué waꞌlula gobierno alé Roma ajtígame gatémala ye raꞌíchili! ―anile alué Páulo.
12ꞌLige ꞌma bajchá raꞌichasa Besto alué ralámuli rejcholi ruwime ꞌyuga, anele alué Besto alué Páulo:
―Jipe ꞌma tánikuru mué napurigá alé Roma simawa gatewa ye raꞌíchali alué waꞌlula gobierno Sesar ꞌyuga. ꞌLige jipe alekeri alé jula ne mué alé Roma napurigá gatémala mué alué raꞌíchili alué waꞌlula gobierno Sesar ꞌyuga.
Jena ruwimela Páulo raꞌíchaligo alué waꞌlula Agripa ꞌyuga
13ꞌLige aꞌkinana weꞌkabé rawé kachi, simile alué waꞌlula selígame Agripa[†] anilime alé Sesarea, alué goꞌchila si napu Berenisi anilime nile. Simíbale alué waꞌlula selígame Besto repórimia alé Sesarea. ꞌLige alué ralámuli alé Sesarea weꞌkabé rawé mochile alué waꞌlula bejtélachi. 14ꞌLige alué waꞌlula selígame Besto ruyele alué oká ralámuli churigá níliga alué Páulo. Anele:
―Jena ajtí bilé rió, Páulo anilime, napu alué waꞌlula Pélisi galírale bajcháriga aꞌrélige.
15ꞌLige ne napuꞌlige alé Rusaleni eyénachi, alué weꞌká balé eꞌwélala, ꞌlige alué weꞌká ralámuli jurío eꞌwélala weꞌká eꞌkarúgame raꞌíchili ruwí alué Páulo sayega. ꞌLige ꞌwe tale aꞌwágame napurigá ne nulémala alué Páulo gastigáriniliga. 16ꞌLige ne anéturu alué ralámuli ꞌla anichi: “Ramué eꞌwélala Romano tabilé larigá nokame niru. Pecha gastigárilime júkó bilé rió tabilé ꞌla machigá alué alieti najsibúliga. ꞌLige bajchako napubúriga mochiga rukélime júkuru alué rió chaꞌpime alué ayónime ꞌyúriga. ꞌLige kulí gastigárilime júkuru alué rió ꞌma aꞌlá machisá alué alieti najsibúliga.” 17ꞌLige alekeri jeka jsisá alué ralámuli, ꞌlige yati chojkíturu ne alué raꞌíchili gatea bilé rawé aꞌkinana kachi. ꞌLige asagá ne alé mutélachi napu alué raꞌíchili gateme ju ne, ꞌlige yati jula ne alué Páulo bayéniliga napurigá alé aꞌpawa. 18Neka ꞌwe chárigá ruimé mayékeꞌé alué ralámuli oꞌweti jásiga. ꞌLige tabilé larigá nílekeꞌé. 19Pe lanile Páulo saega raꞌíchame kóríle alué jurío nulalila olagá. ꞌLige aminami anile tabilé bijchiá ko napu anile alué Páulo bilé rió Esusi anilime ajagá ajtigó. Aꞌboika mukúgame kóríle. Pe alué raꞌíchali gite saega mochile Páulo ꞌyuga. 20ꞌLige neka tabilé ꞌla machíekeꞌé alué alieti raꞌíchili gatega. ꞌLige alekeri ne alué Páulo rukéturu, anéturu ne ꞌlige: “Mué Páulo, ¿pala ꞌla siminali mué alé weꞌká riógichi Rusaleni ye raꞌíchali gatemia?” 21ꞌLige alué rió Páulo nejele: “Neka pe najkí napurigá alué waꞌlula gobierno Sesar[†] gatémala neꞌchí ꞌyuga ye raꞌíchili”, anile alué Páulo lanilía. Ne alekeri nuléturu napurigá alué sontalo repúmala alué Páulo alé ajchagá, pe napusí ne ikiru alemi jula alé ꞌmi napu ajtí alué waꞌlula gobierno Sesar.
22ꞌLige alué waꞌlula Agripa anele alué Besto:
―Néchigó akisá nílekeꞌé alué Páulo raꞌichálila.
ꞌLige alué Besto nejele:
―Beꞌlí ꞌla akimela mué alué Páulo raꞌichálila ―anile alué rió waꞌlula Besto.
23ꞌLige melénala rawé alué waꞌlula Agripa ꞌlige alué Berenisi sebasa alé, alé pachami moꞌile ꞌwe aꞌlá semáriga alé napurigá ꞌwe aꞌlá nirawa alué ralámulite, ꞌlige alué weꞌká sontalo eꞌwélala moꞌile alé alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alué uché jaré ralámuli alé weꞌká riógichi mochígame eꞌwélala si moꞌile alé. ꞌLige alué ralámuli alé pachá moꞌisá, ꞌlige alué waꞌlula Besto nulale alué Páulo bayénaliga. 24ꞌLige alué waꞌlula Besto anele alué ralámuli napu alé mochílige:
―Mué waꞌlula selígame Agripa, ꞌlige ꞌemi ralámuli suwábaga napu ekí mochí jena napuíka jipe, jena ajtíkeꞌé ye rió. ꞌLige weꞌká ralámuli jurío ꞌwe saega raꞌíchale ye Páulo olagá alé weꞌká riógichi Rusaleni, ꞌlige jena abiénachigó jsile alué ralámuli saega raꞌichamia Páulo olagá. ꞌLige alué lakí ralámuli tabilé aꞌrele siná Páulo meꞌlínaliga.
25ꞌLige neka tabilé rewá tachiri chuꞌsíligo Páulo napurigá meꞌliboa. Abirigá julámala ne alé Roma waꞌlula ajtígachi napurigá gatémala alué ꞌyuga, alarigá táligame boꞌné Páulo. 26ꞌLige ne tabilé ni bilé raꞌíchili napurigá osémala ne alué waꞌlula bilé osilí tachiri najsibúliga ye Páulo. ꞌLige alekeri jena aꞌpá ne ye rió napu ajtí mué waꞌlula Agripa ꞌlige uché jaré ꞌemi si, napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá gepúmala ye raꞌíchili ye Páulo raꞌichálila napurigá suwábaga ꞌla rukémala ye Páulo alué alieti najsibúliga, napurigá ne ꞌla nílimala bilé raꞌíchili napurigá ne ꞌla newámala bilé osilí alué waꞌlula gobierno nábolime. 27Neka tabilé chérigá julasa nili bilé rió galírale bajchániliga tabilé machigá tachiri najsibúliga.
26
Jena ruwimela Páulo nemíligo
1ꞌLige alué rió waꞌlula Agripa anele alué Páulo:
―Mué Páulo ꞌla lisensia ni napurigá nemímala mué ―anele.
ꞌLige alué Agripa alanesa Páulo ꞌlige Páulo oꞌweti oꞌwínale sekala, ꞌlige anile alué Páulo:
2―Mué waꞌlula Agripa, ne ꞌwe raꞌsálagá nemí ye raꞌíchili jena asagá mué waꞌlula ajtígichi, napurigá ne ꞌla suwábaga ꞌla ruwimela ye raꞌíchili napurigá lanilí ne ye ralámuli juríote. 3ꞌLige alué raꞌíchili suwábaga ruimé ne napugiti mué waꞌlula ꞌwe aꞌlá suwábaga machí churigá nírigo ramué ralámuli jurío, ramué tabilé biꞌlepi ꞌnátame nírigo iꞌsínimi. Alekeri pe rekó ꞌla ꞌnátaga gepúwagó mué waꞌlula ye raꞌíchili.
4ꞌLige uché rajpé raꞌíchale alué Páulo, anile:
―Alué ralámuli jurío suwábaga ꞌwe aꞌlá machíguru churigá níliga ne uꞌtá kachi, ꞌlige aminami alé Rusaleni napu ne waꞌlú ochérale alé asagá.
5ꞌLige alué ralámuli abiena ꞌla ruwimela ruinálasaká, neka ꞌma waꞌlú rió ka bariseo gayénaligo. Ramué bariséoka ꞌwe ꞌla sébali olame niru Moisesi nulalila meꞌtagá uché jaré ralámuli. 6Jípeko nejí oliá ne, neka ꞌla bijchígame kame napu aníligo Onorúgame ꞌwe ꞌyasi ku ajánamio oríligo ralámuli suwígame. 7ꞌLige ramué ralámuli israelita makué okaná chojkégame buigá mochiru napurigá ꞌla sébali olámala Onorúgame napurigá anílige. Alekeri ꞌla nirali ramué Onorúgame ꞌlige ꞌla eꞌwilí rawemi rukomi napurigá boꞌné nulá. Mué waꞌlula Agripa, neka ꞌla bijchígame kame Onorúgame ku mochiámili ko suwígame, alekeri nejíliru ne. 8ꞌÉmika ¿chonigá ta bijchígame júkó Onorúgame ku ajánarime ko suwígame?
Jena ruwimela churigá najátaligo Páulo alué ralámuli Esukristo oyérame
9ꞌLige Páulo uché rajpé raꞌíchili ruyele:
―Ne boꞌneko ꞌyako lame ke, ꞌwe cha nokiame nuleme ke ne alué Esukristo oyérame ralámuli ꞌyuga, alué Esukristo Nasarétachi ochérigame Rabí rijimala.
10ꞌLige ne arigá simíturu alé weꞌká riógichi Rusaleni anilichi. ꞌLige alué balé eꞌwélalate ꞌyáreturu ne bilé apeli lisensia ꞌyagá neꞌchí napurigá galírale moꞌámala ne alué ralámuli Esukristo oyérame. ꞌLige napuꞌlige meꞌlíliru alué ralámuli galírale moꞌárigame, ꞌwe aꞌlá nirame ke ne alué suwábaga larigá. 11Weꞌsá simíturu ne alé uꞌkuchí jurío reꞌobálala jágichi gastigárimia alué ralámuli Esukristo oyérame napurigá animela: “Tabilé Esukristo oyérame ju ne.” ꞌLige weꞌká riógichi mejká eꞌsena ralámuli ejperélachi napu seꞌunáriga raꞌíchame nile, ꞌmi alemi eyéname kéturu ne ralámuli najátaga Esukristo oyérame gastigárimia.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá aꞌréligo chátiri ꞌnátili
12ꞌLige Páulo uché rajpé raꞌíchili ruwile. Anile:
―ꞌLige bilé rawé enegéturu ne alé boichimi weꞌká riógichi Ramasko simea alué Esukristo oyérame ralámuli najátasia. Alué apeli osirúgime oꞌká enegé ne, alué balé eꞌwélala newálila lisensia iꞌgá neꞌchí.
13Mué waꞌlula, ne alé boichimi enágichi amulí sébachi ne alé Ramasko, ꞌlige raꞌósaga iliba ꞌpa rewagáchikana amulí rawilichi, ꞌlige ꞌwe rasórume nile meꞌtagá rayénili. ꞌLige noligá raꞌósiga iliba alé napu ramué jale. 14ꞌLige ramué ralámuli ꞌma wijchí biꞌtibáruturu alué raꞌósalite rasoga. ꞌLige alé wijchí boꞌigá akéturu ne bilé raꞌíchili. ꞌLige aniéturu ebreo raꞌichálila raꞌíchaga: “Sauli, Sauli, ¿chonigá saega eyena mué rió neꞌchí ꞌyuga? ¿Chonigá echébaché mué alué gusite napu roló ejchela ju napurigá oꞌwé simámala? Alarigá simí mué, tabilé oyérame ju mué neꞌchí.” 15ꞌLige anéturu ne: “¿Chieri ju mué waꞌlula sikaniá?” ꞌLige aniéturu alué raꞌíchili: “Neka pe alué Esukristo ju napu mué ꞌwe najátame ju resí olániliga”, anile alué raꞌíchili. 16“Jípeko ilísiwagó yati, neka alekeri raꞌicha jena napurigá mué rió neꞌchí ꞌyuga nóchame nímala. ꞌLige aminami ruyémela mué uché jaré ralámuli tachiri etiá mué jena, ꞌlige aminami napu aꞌkinana etémili ju mué, ꞌlige alué suwábaga ruimeli ju mué. 17ꞌLige ne ꞌla nejkúrimala napurigá tabilé meꞌliboa mué alué ralámuli juríote ꞌlige tabilé juríote. 18Julámala ne mué alé alué ralámuli ejperélachi napurigá mué ꞌla ruyémala alué rejcholi, napurigá aꞌrémala alué ralámuli alué resítiri ꞌnátili napurigá ꞌwe aꞌlá naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga, napurigá ta nulémala Satanasi, napurigá ꞌla Onorúgame ꞌnalina nulémala, ꞌlige aminami napurigá ꞌla bijchígimala ne raꞌichálila. ꞌLige ꞌla eꞌkáligime nímala alué ꞌwe resítiri alawégame, ꞌlige aminami narémala suwábaga napu ekí Onorúgame ꞌya alué ralámuli napu biꞌígame alawégame ju napugiti ꞌla bijchígile ne raꞌichálila.’’
Jena ruwimela Páulo ꞌla eꞌwáligo napurigá nulélirige Esukrístote
19Páulo uché rajpé ruwile. Anele:
―Mué waꞌlula Agripa, neka eꞌwáturu napurigá nulale alué raꞌíchili alé rewagáchika.
20ꞌLige ne pe nujubapi chojkí ruyá alé Ramáskochi ꞌlige Rusalénichi ꞌlige ejiro Juréachi ꞌlige ruyéturu ne alué ralámuli tabilé jurío. ꞌLige ané ne alué ralámuli: “ꞌMa aꞌrewa ꞌemi ralámuli alué resítiri ꞌnátili, ꞌemi ralámuli ꞌla oyérame niwa Onorúgame. ꞌLige ꞌla suériga nakúriwa ꞌemi napurigá alué uché jaré ralámuli ꞌla machimela ꞌemi ꞌla Onorúgame oyérame ko.” 21ꞌLige pe ye rejcholi ꞌnátili gite chaꞌpirúkuru ne alué ralámuli juríote alé waꞌlú reꞌobá raꞌpichílachi alé Rusaleni anilichi, ꞌlige ꞌma meꞌlinali neꞌchí alué ralámuli. 22Nobi Onorúgameka ꞌwe aꞌlá guꞌírigo neꞌchí, alekeri ꞌla bijí ajagá ajtí ne jemi. ꞌLige alekeri ꞌla ruyéguru ne suwábaga ralámuli Onorúgame nila rejcholi. ꞌLige alué ralámuli eꞌwélala, ꞌlige alué pe apiépiri ralámuli abiena ꞌwe ruyé ne. Tabilé siné che ané ne boꞌné ꞌnátaga, pe aluecho napu Moisesi ruwile ꞌlige napu ruwile alué ralámuli napu ruwile napu anele Onorúgame. Pecha ꞌwesi ruwígó neka uché bilé raꞌíchali, pe biꞌlepi Onorúgame raꞌichálilacho ruwíguru neka. 23ꞌLige alué ꞌya nerúgame rejcholi Onorúgame raꞌichálila anime ju Onorúgame julámioríligo alé ꞌpákana rewagáchika alué Kristo ramué ralámuli aꞌkabámana jawamia. ꞌLige alué rió ꞌwe resí ikimeo jena wijchimoba eyénaga. ꞌLige alué rió meꞌlisuga ꞌlige ku ajánamio. ꞌLige alué rió nile bajchá napu mukusá ku ajánale. ꞌLige alekeri ꞌla machirú ramué ralámuli jurío, ꞌlige alué ralámuli tabilé jurío, napuꞌlige suwisuga ramué abiena ku ajánawili ju.[†]
Jena ruwimela Páulo najkíligo napurigá alué waꞌlula bijchígimala Onorúgame nila rejcholi
24ꞌLige alué ye raꞌíchili ruwichi alué Páulo, ꞌlige alué rió Besto oꞌweti ilísiga anile:
―¡Pe loꞌígame rió káwé mué Páulo! Mué Páulo cha weꞌká eꞌkarúgame benime kame, alekeri loꞌírile mué ―anile alué rió Besto.
25ꞌLige alué Páulo nejele alué raꞌíchili akisá. Anile:
―Mué waꞌlula selígame Besto, neka pecha loꞌí rió júkó. Ye raꞌíchili pe regá ju. Ye raꞌíchili napu ne ruwí, ꞌwe ꞌla bijchiá ju, ꞌlige ꞌwe ꞌla námatékuru alué raꞌíchali.
26Jena ajtí ye rió waꞌlula Agripa, ꞌlige alué rió ꞌwe aꞌlá sébali machí ye raꞌíchali larigá ko. Ne alekeri ꞌwe semáriga ruwí ye raꞌíchili jena napu ajtí ye waꞌlula, ꞌlige tabilé chélagá ruwí ne ye raꞌíchili. Neka machiame ye rió waꞌlula ꞌwe aꞌlá machió ye raꞌíchili. ꞌLige alué napurigá ꞌsile alué Esusi tabilé chíboka ꞌsile, iligá weꞌká ralámuli etériga ꞌsile. 27Mué waꞌlula Agripa, ¿ꞌla bijchigi mué napu aní alué ꞌya mochígame ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame? Neka ꞌla machí mué ꞌla bijchigo napu ruwile alué ꞌya mochígame ralámuli.
28ꞌLige anile alué waꞌlula rió Agripa:
―¿Mueka ꞌla ikípité raꞌíchilite Esukristo oyérame gainámala ne?
29ꞌLige alué Páulo nejele:
―Tabilé chérikáwé rekó pe uꞌkabi raꞌíchili ke, ꞌlige rekó weꞌká raꞌíchili ke tabilé chérikáwéchigó. ꞌLige neka tani Onorúgame napurigá ꞌemi ralámuli jena mochígame ꞌla Onorúgame oyérame nímala napurigá ne, ꞌemi ralámuli suwábaga napu ekí mochí jena, pe iligá neka tabilé najkí napurigá ꞌemi ralámuli galírale moꞌáriga mochímala napurigá ne ―anile alué Páulo.
30ꞌLige alanisá alué Páulo, ilísele alué waꞌlula Besto, ꞌlige jásele alué uché jaré oká, alué waꞌlula Agripa ꞌlige alué Berenísichigó, ꞌlige alué uché jaré ralámuli napu mochile alé suwábaga jáselekeꞌéchigó. 31ꞌLige alué lakí ralámuli alé ꞌminami wanáchigo simíbale alué raꞌíchili gatewa. ꞌLige anile alué aꞌbopi raꞌíchaga alemi mochiga:
―Ye rioka tabilé tábiri najsibule napurigá meꞌliboa. ꞌLige aminami tabilé galírale bajchátélekeꞌé ye rió, pecha tábiri najsibúliga.
32ꞌLige alué rió Agripa anele alué waꞌlula Besto:
―Aka ꞌla supaná téligipaché ye rió, alué boꞌné tabilé tasa ka napurigá alé Roma oꞌtoboa napurigá alé gatémala ye raꞌíchali alué waꞌlula gobierno alé Roma ajtígame ꞌyuga.
27
Jena ruwimela Páulo juláriligo alé weꞌká riógichi Roma anilichi
1ꞌLige alué waꞌlula Besto ꞌyúriga júlale bilé sontalo gapitánila alué Páulo oꞌtóriga alé Roma anilichi waꞌlú weꞌká riógichi uché jaré galírale moꞌárigame ꞌyúriga. Alué sontalo Julio anilime nile. Alué boꞌné nochálilaka nile napurigá oꞌtomela ralámuli galírale moꞌáriga mochígame napurigá gatémala alué raꞌíchili alé Roma napu ajtílige alué waꞌlula gobierno Sesar anilime. 2ꞌLige ramué ralámuli jímirituru alé bárkochi. ꞌLige alué barko alé ꞌnaka Agramitio anilíchika simígame nile alué barko napu ramué chaꞌpirú. ꞌLige alué barko simime nile alé napu boꞌí alué waꞌlú ejiro Asia anilime rewégame. ꞌLige simíromili nile alé napu weꞌkaná uchúpame ju alué barko alé napu Asia anilime ejiro boꞌí. ꞌLige Aristarko anilime rió si enegéturu ramué ꞌyuga alé bárkochi. ꞌLige alué rió Aristarko alé weꞌká riógichi Tesalónika anilichi bejtégame ke napu ejiro Maseronia ju alé weꞌká riógichi. 3ꞌLige melénala rawé kachi sebáruturu alé bilena weꞌká riógichi Sironi anilichi napu alué barko uchúpame ju, ꞌlige alué sontalo Julio ꞌwe aꞌlá niraga etele alué Páulo, ꞌlige lisensia ꞌyale alué Páulo napurigá simela alé napu ejperégame nile alué boꞌné Páulo amígola napurigá alué Páulo amígola kógimala napu resí lále alué Páulo. 4ꞌLige ramué ralámuli alé weꞌká riógichi Sironi alé eꞌyéniga simáruturu, ꞌlige nujubá etéruturu ramué alué gawí Chipre anilichi alé baꞌwichí nasipa ilígame waꞌlú gawí. ꞌLige oꞌiná ꞌnalina iligéturu alué gawí ramué alemi eꞌnárigichi. ꞌLige ramué alé naꞌkolínaka ꞌnalina simáruturu napurigá taꞌmé ꞌwe aꞌwágame chibámala eká. 5ꞌLige alué waꞌlú ejiro Silisia anilime gawí boꞌígichi alé aꞌmulipi simáruturu ramué. ꞌLige alué waꞌlú ejiro Pampilia anilime gawí boꞌígichi alé aꞌmulipi simáruturu ramué alé bárkochi mochiga. ꞌLige alé si sebáruturu ramué bilena weꞌká riógichi Mira anilichi napu ejiro Lisia nílige.
6ꞌLige alué sontalo gapitánila gatele napurigá ramué simawa alé bárkochi napu Alejantríaka simígame nile. ꞌLige alué barko alé Italia anilichi sebámili nile, alé napu ju weꞌká riógichi Roma anilichi. ꞌLige alué sontalo gapitánila nuláturu napurigá ramué aleké bárkochi jímopua napurigá ramué ꞌwe simawa bowesia. Alué weꞌká sontalo abiénachigó simíbaturu. 7ꞌLige ramué weꞌká rawé eꞌnáruturu kilí aleké bárkochi mochiga. ꞌLige ꞌwe nóchili olagá sebáruturu ramué ralámuli alué bárkochi eꞌyéniga alé bilena napu chukíbame ju alué barko alé aꞌbé Gniro anilichi weꞌká riógichi. ꞌLige alué eká ꞌwe aꞌwágame ekáturu oꞌweka ꞌnalina napu ramué eꞌyénilige, alekeri chakena simáruturu. ꞌLige alé naꞌkolínaka ꞌnalina simáruturu alué gawí ilígachi alé nasipa baꞌwichí Kreta anilime alé pe aꞌbemi napu Salmoni anilichi nile. 8ꞌLige aminabi simáruturu ꞌwe nóchali olagá alé aꞌbé Kreta anilichi, ꞌlige sebáruturu bilena napu uchúpame ju barko napu Buenos Puertos anilichi nile. ꞌLige alé yéniga aꞌbé kéturu alué weꞌká riógichi Lasea anilichi.
9ꞌMa weꞌká rawé ꞌwe nóchali olagá eꞌinaru ramué, alekeri amulí sébale romósali.[†] ꞌLige alué Páulo ruyele alué ralámuli alé eꞌyénigime bilé rejcholi. 10Anele:
―ꞌEmi ralámuli, neka jipe ꞌwe majawá baꞌwichí eꞌnagá, ꞌma amulí seba romósali. ꞌLige weꞌká eꞌkarúgame pabé weꞌkawawa mayé nili ne alé baꞌwichí eꞌyéniga. ꞌLige aminami alué barko ꞌma weꞌkawawa mayé nili ne. ꞌLige siné kachi ramué ꞌma suwibórépakué ―anílekeꞌé alué Páulo.
11ꞌLige alué rió bárkochi nulame uché bilé ꞌnátili ꞌnátale, alué sontalo gapitánila alué ꞌlina eꞌwile. Napu anile Páulo tabilé eꞌwile. 12ꞌLige alé napu mochile alué ralámuli, aleka taꞌmé ꞌwe aꞌlá nile romó mochilia. ꞌLige alekeri amulí suwábaga alué ralámuli simánili uché bilena. ꞌLige anile:
―Simáwaleké jena, pala ꞌla sebara ramué alé Benise alé napu uchúpame ju alué barko ―anile alué ralámuli.
Alé Benise taꞌmé ꞌwe aꞌwágame sébame nile alué eká. Alekeri alé simánilile alué ralámuli, alé mochimia romó. ꞌLige alé weꞌká riógichi Benise pe aba alué waꞌlú gawí ilígachi nile nasipa baꞌwichí Kreta anilime.
Jena ruwimela alué barko ꞌwe cha ikíligo alé baꞌwichí enagá
13ꞌLige aꞌlige ekale alué eká alé oꞌinaka, ꞌlige pe kilí ekale alué eká. ꞌLige alekeri ꞌnátale alué ralámuli uché simánilia. ꞌLige alué ralámuli tabilé che ikirá mayélekeꞌé. ꞌLige alué ralámuli simíbale alé bárkochi, ꞌlige alué barko alé ꞌmimi baꞌwichí enale aꞌbé alué Kreta anilime gawí ilígachi baꞌwichí nasipa. 14ꞌLige pe aꞌkinana ꞌla iwégame aꞌwágame ekale alué eká alé ꞌnaka wajtonaka niraga napu alué gawí Kreta anilime ilígachi. Aleka nolina alué eká ꞌwe aꞌwágame. 15ꞌLige alué eká alué barko ꞌma seꞌwimi rajkibúrolekeꞌé. ꞌLige alué barko tabilé chérigá simile alé oꞌwemi napu simánili alué ralámuli napugiti alué eká cha aꞌwágame ekáligime ꞌlige seꞌwimi ꞌnalina enale alué barko. ꞌLige alué ralámuli alué barko oꞌtome arigá aꞌrele oꞌwemi oꞌtoa alué barko. Aꞌrélekeꞌé napurigá oꞌtomela alué eká alué barko. 16ꞌLige ramué aꞌbé simáruturu alé napu ilí alué gawí Káura anilime, alué gawí alé baꞌwichí nasipa ilígame. ꞌLige alemi taꞌmé ꞌwe aꞌwágame eká alué eká. ꞌLige alué uꞌtá barko alué napu alué waꞌlú barko banagá enale alé guwánaka ujchagá, alué ꞌwe nóchili olagá moiburu alé reꞌpá amoba waꞌlú bárkochi reká. 17ꞌLige alué ralámuli alué waꞌlú barko oꞌtome ꞌwe majale ꞌma suꞌpara mayele alué waꞌlú barko, alekeri bochígimi bulele iwíate. ꞌLige ꞌwe majale alué ralámuli alué waꞌlú barko alé satebó ꞌma chibara mayele. Alué satebó Sirte anilime ajtígichi. ꞌLige reꞌkibule alué ruꞌnágame chiní alué eká chaꞌpime. ꞌLige alué chiní ꞌma reꞌkibusa, aꞌrele alué barko napurigá boꞌné ꞌwe ꞌmámala alué ekate.[†] 18ꞌLige melénala, bijí ꞌwe aꞌwágame eká ilile. ꞌLige alué pabé napu muruka enale alué barko, alué ralámuli baꞌwichí ꞌlúlekeꞌé. 19ꞌLige uché melénala amulí suwábaga baꞌwichí ꞌlúlekeꞌé napu ekí tábiri nígame nile alué barko. 20ꞌLige weꞌká rawé tabilé eteru ramué alué rayénili, nibilé soꞌplítiri, nibilé mechátiri cha aꞌwágame uꞌkiá ilíligame nabí rawé ꞌlige rukomi. ꞌLige ramué ꞌla bijchiá tabilé neyúsira mayélekeꞌé.
21ꞌLige weꞌká rawé mochiru ramué alé bárkochi tabilé goꞌame goꞌgá. ꞌLige alué Páulo oꞌweti ilísituru alé napu ramué mochile. ꞌLige aniéturu alué Páulo oꞌweti ilísiga alé:
―ꞌEmi ralámuli, abé aꞌlá nílikuru ꞌemi ralámuli ꞌla eꞌwásaká napurigá anié ne alé ꞌnaka Kreta. Abajá mochí télikuru ramué alé Krétachi. ꞌLige jipe asíriga resí júkuru jemi cha aꞌwágame ekame. ꞌLige jipe asíriga weꞌká eꞌkarúgame weꞌkuárukuru ramué jena baꞌwichí eꞌyénaga.
22ꞌLige jípeko ꞌemi ralámuli tabilé chéláwagó rekó aliena resí ke jemi baꞌwichí nasípami. Pecha ꞌwesi rió mukumela kaka rekó ramué ye barko weꞌkawárige. 23Beꞌá rukó nawáturu bilé alué santo ánjeli alé aꞌbé napu ne iligé, alué napu Onorúgame júlale. Neka Onorúgame nila kame, ꞌlige neka Onorúgame guꞌírime ju. 24ꞌLige anéturu neꞌchí alué santo ánjeli: “Pecha chéláwa, tabilé majawa mué Páulo. Mué rió sebámili kame alé Roma alué waꞌlula gobierno ajtígichi, alekeri ꞌwe aꞌlá repúmala Onorúgame alué ralámuli napu ekí mochí jena bárkochi”, anéturu alué santo ánjeli neꞌchí. 25Alekeri ꞌemi ralámuli tabilé chéláwa, tabilé majawa. ꞌWe iwega mochiwa ꞌnalina. Neka ꞌla machiame alarigá nímio. ꞌLa bijchiá nimia napurigá anele neꞌchí alué santo ánjeli. 26Pe iligá ye barko rakichómala baꞌwichí enagá bilé gawí baꞌwichí nasipa ilígame ―anélekeꞌé alué Páulo.
27ꞌLige alué waꞌlú baꞌwichí napu eꞌyénilige ramué alué Agriátiko anilime nile alé alué baꞌwí waꞌlú. ꞌLige ramué oká tarali eꞌnáruturu alemi alué eká ꞌwe aꞌwágame ekachi. ꞌLige alué eká pe ichúrimi oꞌtó alué barko tabilé asé ꞌla biꞌlénapi. ꞌLige bilé rukó, nasipa rukó kachi, machile alué ralámuli alé bárkochi nóchame alué barko alé weꞌé ajtígichi aꞌbemi enagó. 28ꞌLige machisá ꞌlige tétile alué baꞌwí chiena rojkógame ka alué baꞌwí alé. ꞌLige alué baꞌwí alé pee rojkógame nile, pe bilé liá miná gichao metro rojkógame nile alué baꞌwí. ꞌLige pe aꞌmibemi uchéchigo siné tétile alué ralámuli, ꞌlige aleka abé taꞌmé ꞌwe rojkógame nile, pe makué usani metro rojkógame nile alémika alué baꞌwí. 29ꞌLige alué ralámuli rakichora mayele alué barko eꞌwele rejtechi. ꞌWe majale alué ralámuli. ꞌLige naó jiero eꞌwele ꞌwe bejtégame iwíate oꞌwisa alé bárkochi ꞌlige baꞌwichíkana rajkibule alé guwánachi napurigá alué barko taꞌmé iwégame simela. ꞌLige alué ralámuli Onorúgame tánele napurigá ꞌla yati cheꞌlimela. 30ꞌLige alué ralámuli alé bárkochi nóchame ꞌwe majale. Lale alué ralámuli: “¿Jipe churigá neyúsiwa ramué ralámuli jena baꞌwichí? ꞌMa siꞌlíporéko ramué”, lálekeꞌé alué ralámuli. ꞌLiko anile alué ralámuli bárkochi nóchame:
―Ramué rekibuwa alué eꞌwele jiero alé ꞌmimi bajchabemi ―anile alué ralámuli.
Pe ꞌyégaga anile alué ralámuli laniá.
ꞌLige lanigá, chokile rekibua alué uꞌtá barko. ꞌLige alué ralámuli ꞌnátale napurigá pe alué ꞌoni neyúsimala alé baꞌwichí.
31ꞌLige alué Páulo yati anele alué waꞌlula sontalo gapitánila:
―Alué ralámuli jena bárkochi nóchame tabilé rejpisa jena waꞌlú bárkochi, ꞌliko tabilé neyúsimala ꞌemi.
32ꞌLige alué sontalo kapitánila nulele alué uché jaré sontalo napurigá rijpunámala alué iwía alué uꞌtá barko oꞌwírigime. ꞌLige alué uꞌtá barko alé baꞌwichí wijchile.
33ꞌLige amulí cheꞌlachi, alué Páulo najkile napurigá alué ralámuli goꞌame goꞌmela. ꞌLige anile alué Páulo:
―ꞌEmi ralámuli ꞌma oká tarali ju tabilé gojchiá, ꞌlige aminami tabilé goꞌame goꞌyá majaga barko baꞌwichí bokuíta mayega.
34Neka taní napurigá goꞌmela ꞌemi goꞌame. ꞌEmi bilé aꞌwalí najkíguru napurigá ꞌla ajagá eꞌyenámala. ꞌLige ꞌla tabilé che ikimela, nibilé pe bilé gupá weꞌkuámala ꞌemi.
35ꞌLige alué raꞌíchili raꞌichasa alué Páulo, ꞌlige ꞌwile bilé baní ꞌlige Onorúgame cheliera ꞌyale alé weꞌká ralámuli mochígichi iligá ꞌlige chiꞌwánale alué baní. ꞌLige chiꞌwinasa boꞌné goꞌale alué baní. 36ꞌLige alué ralámuli etesa goꞌyame ꞌlige oꞌmaka oyéralechigó, ꞌlige suwábaga alué ralámuli goꞌale alué baní. 37ꞌLige ramué weꞌká ralámuli nírigeturu alé bárkochi eꞌyénigime. Oká siento miná gicháosa makué miná usani ralámuli, alakí nírige ramué ralámuli alé bárkochi eꞌyénigime. 38ꞌLige ramué ralámuli ꞌma goꞌsá napu ekí goꞌame goꞌnálile ramué, ꞌlige alué riꞌligó napu barko muruka enálige ꞌma baꞌichí ꞌlútuturu cha bejtegá eꞌnárigime alué barko napurigá taꞌmé ꞌwe bejtégame enámala alé baꞌwichí napurigá ꞌla sebámala alé satebó.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌma rajkichóligo barko
39ꞌMa cheꞌlisá, tabilé machile alué ralámuli alé bárkochi nóchame chonilime ko alué gawí. Etele kaka waꞌlú ajtigó saté alé ꞌmimi sijkóchimi. ꞌLige alué ralámuli ꞌnátale alemi simánilia ꞌlige regá ꞌnátale: “Pala ꞌla sebara ye barko alé napu waꞌlú saté ajtí.” 40ꞌLige alué ralámuli alué saté etesa, rijpúnile alué iwía alué eꞌwele jiero bulérigame. ꞌLige aꞌrele alué barko napurigá ꞌwe ꞌmámala alé ꞌmimi baꞌwichimi. ꞌLige boꞌtánale alué iwía alué igú bulérigame napurigá ꞌla oꞌwemi simela alué barko alé sekochi napu ajtí alué waꞌlú saté. ꞌLige alué chiní bajchámana chujkúgame oꞌwínale alué eká chaꞌpime napurigá alué barko oꞌwemi simela. ꞌLige alué barko ꞌwe ꞌmale alé ꞌmimi oꞌwemi alé napu ajtile alué saté. 41ꞌLige alué saté alé baꞌwichí reꞌlé ajtígame, waꞌlú rumúlame nílekeꞌé. ꞌLige alué ralámuli alué barko oꞌtome tabilé etele alué saté alé waꞌlú rumúlagame ko. ꞌLige alué barko alué bajchámana enágame ꞌma alé satebó reꞌlé toka ilíbalekeꞌé. ꞌLige alé ilíbale alué barko chujpala satechi reꞌlé bokuika. ꞌLige tabilé gayénale simiá alué barko alé ilibasa. ꞌLige alué barko alé ilibasa ꞌma gajpole alé ꞌnaka guwánaka alué baꞌwite, cha aꞌwágame simíligame alué eká baꞌwí ꞌyuga. ꞌLige alué barko ꞌma aꞌtabé gajpólekeꞌé. 42ꞌLige alué weꞌká sontalo ꞌma meꞌlinálile alué weꞌká ralámuli galírale moꞌáriga mochígame alé eꞌyénigime napurigá ta neyúsimala, napurigá tabilé júmasimala aꞌkega alé ꞌmimi suwemi. 43ꞌLige alué waꞌlula sontalo gapitánila najkile napurigá alué Páulo tabilé mukumela alé. ꞌLige alekeri tabilé aꞌrele napurigá alué sontalo meꞌlimela alué ralámuli. ꞌLige alekeri nulale alué gapitani napurigá alué ralámuli abé aꞌlá ejebénigame aꞌkega, alué jibóchimala alé baꞌwichí, napurigá ꞌla sebámala alé miná napu ajtile alué saté. 44ꞌLige abiena nulele napurigá alué ralámuli tabilé ejebénigame aꞌkega, alueka rabileta gajpógame oꞌká simámili nile baꞌwichí. ꞌLige alué rió gapitani lanesa, yati eꞌwale alué ralámuli, yati jibóchile alé baꞌwichí. ꞌLige suwábaga ꞌla sébale alué ralámuli alé miná suwemi satebó, tabilé ꞌwesi siꞌlile.
28
Jena ruwimela Páulo sinowite iꞌkíriligo
1ꞌLige ramué ꞌma suwábaga sebasa alé baꞌwichí suweke, ꞌlige machirúturu Malta anilime gawí ko alé baꞌwichí nasipa ilígame. 2ꞌLige alué ralámuli alé ejperégame ꞌwe naꞌtemaka etele ramué alé sebásiga. ꞌLige alué ralámuli waꞌlú naꞌyáturu alé baꞌwichí suweke. ꞌLige aleka nolínaga reparu alé miná napu rajá ilile napurigá ramué sujkáliwa alé simíbaga. Ramueka ꞌwe ukíwaga eináruturu alemi, cha uꞌkiame ꞌlige ꞌwe rulagame. 3ꞌLige Páulo sebasa alé napu rajá ilile, ꞌlige ꞌminami simigá napubúgéturu pe uꞌkabi igú taꞌmé saꞌmime. ꞌLige alué igú alé naꞌichí roꞌá chujkugéturu alué Páulo, ꞌlige bilé sinowí ꞌwe chátiri ꞌwe oparúgame maꞌchínaturu alé igúraleka rajtáliga alué igú rajínachi. ꞌLige Páulo sekálachi iꞌkíruturu alué sinowite. ꞌLige alé ojaga chujkíbaturu alué sinowí Páulo sekálachi. 4ꞌLige alué ralámuli alé ejperégame, aꞌbopi anile alué sinowite iꞌkílime etesa:
―Ye rió pe nejkógame kérépukué, ꞌlige rekó alé baꞌwichika neyúsige ye rió, Onorúgame gastigárile ye rió napurigá mukumela jemi ―anile alué ralámuli.
5ꞌLige Páulo sawéturu alué sinowí alé naꞌichí. ꞌLige Páulo tabilé che ikíturu rekó sinowite iꞌkísiga alé sekálachi. 6ꞌLige alué ralámuli bajínara mayele Páulo sekala alé sinowite iꞌkírigichi. ꞌLige lale alué ralámuli: “Pe yati niraga mukumérépukué”, lale alué ralámuli. ꞌLige ꞌma weꞌlisi kachi ꞌma tabilé che ikile alué Páulo alé sekálachi alué sinowite iꞌkírigichi. ꞌLige alué ralámuli alé ejperégame seꞌwináchiriga ꞌnátale ꞌliko. ꞌLige alué ralámuli alé ejperégame pe Onorúgame mayele alué Páulo.
7ꞌLige alé aꞌmulipi napu ramué ralámuli mochírige, alé pe aꞌbé alemi boꞌile bilé rió gawila, Publio anilime rió gawila. Alé gawí nasipa baꞌwichí ilígame, selígame nile alué rió alé weꞌká riógachi. ꞌLige alué rió Publio ꞌwe aꞌlá ganíliga etéturu ramué. ꞌLige ramué bakiá rawé mochíruturu alué rió Publio bejtélachi. 8ꞌLige alué rió Publio oꞌnola ꞌwe nayua asale alé, ꞌwe iname nile, ꞌlige ꞌwe wijtabume nile elá. ꞌLige Páulo simile alué nayume eꞌnemia. ꞌLige Páulo alé sebasa napu ajtile alué rió nayume, ꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌichasa ꞌliko Páulo nochale alué rió nayume majtogálachi. ꞌLige alué nayume saꞌwile nayua. 9ꞌLige alué ralámuli alé Malta ejperégame machisá alué Páulo ꞌyome ko, ꞌlige uché jaré ralámuli nayume jsile alé napu asale Páulo. ꞌLige alué Páulo saꞌwale suwábaga ralámuli napu ekí jsile alé. 10ꞌLige alué ralámuli alé mochígame ꞌwe ꞌla niraga etéturu ramué ꞌlige ꞌwe ꞌla guꞌírituru ramué. ꞌLige aꞌkinana uché bilena bárkochi jímochi ramué, ꞌlige weꞌká goꞌame kógiru ramué napurigá goꞌsísiga iꞌnawa boichimi.
Jena ruwimela Páulo sébaligo alé waꞌlúlachi weꞌká riógichi Roma anilichi
11Bakiá mechá mochírigituru ramué alé Malta anilichi gawí nasipa baꞌwichí ilígame. ꞌLige uchéchigo siné ꞌmóruturu ramué bilé bárkochi, alé ꞌnaka Alejantríaka anilíchika simígame. ꞌLige alué barko alé Malta chujkule buigá napurigá simíromala romósali. ꞌLige alué barko chupálachi uchúkame kéturu oká mono napu tánime nile nejkúrale alué ralámuli barko oꞌtome. Bilé alué mono, Kastor anilime kéturu ꞌlige bilé Pólusi anilime kéturu. 12Napuꞌlige ramué simasa, sebáruturu alé bilena barko uchúpamechi Sirakusa anilichi. ꞌLige alé mochíruturu ramué bakiá rawé. 13ꞌLige alésí simáruturu alé ꞌmimi aꞌbé suwékimi. ꞌLige arigá sebáruturu ramué alé bilena weꞌká riógichi Rejio anilichi. ꞌLige melénala abiena ekale ꞌlige guwana ekale napu enale barko. ꞌLige oká rawé kachi sebáruturu alé weꞌká riógichi Puteoli anilichi. 14ꞌLige alé najtepáruturu ramué jaré ralámuli alué Esukristo oyérame. ꞌLige alué ralámuli repáruturu napurigá ramué bilé tarali mochiwa alé alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alésíko wijchí jaga simáruturu ramué. 15Ralámuli alé Roma mochígame Esukristo oyérame ꞌma machigá mochile ramué alemi boichimi iꞌnárigo. ꞌLige alekeri alué ralámuli alé ꞌnaka boichika eꞌyénele ramué najtepamia. ꞌLige alué ralámuli bajchá simíbagame alé Rómaka, alué ralámuli sébale alé Apio anilichi, alé napu weꞌká goꞌame ralinélichi nile. Alé najtepáruturu ramué alué ralámuli. ꞌLige alué ralámuli abé nujubá simíbagame pe kulí alé napu rewé Bakiá Galí Jágichi Gojchiame, aleka eꞌyénele alueka bijí, alé najtepáruturu ramué alué ralámuli. ꞌLige alué Páulo alué ralámuli najtepasa alemi, cheliera ꞌyáturu Onorúgame ꞌlige Páulo waꞌlú aꞌwalí narele Onorúgame gite. 16ꞌLige ramué alé Roma sebasa, ꞌlige alué Páulo wanáchigo ajcháruturu. Tabilé napubuga mochiaru alué uché jaré ralámuli ꞌyuga galírale moꞌáriga mochígame. ꞌLige bilé alué sontalo ꞌyúriga ajcháruturu alué Páulo alé napurigá alué sontalo repúmala alué Páulo.
Jena ruwimela Páulo beníraligo ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali alé Roma sebasa
17ꞌLige bakiá rawé nujubapi alué Páulo alé Roma sebasa, alué Páulo nulele bilé rió napurigá bayémala suwábaga alué eꞌwélala ralámuli jurío alé ejperégame. ꞌLige alué ralámuli eꞌwélala, ꞌma napuísa alé, alué Páulo anele alué ralámuli:
―ꞌEmi ralámuli jurío, neka peka asemi che ꞌsiéché alué ralámuli jurío ꞌyuga. ꞌLige aminami tabilé asé nasibú ne alué rejcholi alué ꞌya nerúgame napurigá nulálige alué ralámuli ꞌya mochígame. ꞌLige abirigáchigo chaꞌpirú ko ne alé Rusaleni, ꞌlige nejiru ne alé ralámuli romano mochígichi.
18ꞌLige tabilé asé ꞌla machile alué ralámuli chuꞌsíligo ne tachiri najsibúliga ne alué ralámuli jurío ꞌyuga. ꞌLige ꞌma suꞌpanánale neꞌchí, tabilé asé ꞌla machisáká ne alieti najsibúliga. 19ꞌLige alekeri ne boꞌné táturu napurigá aꞌpawa ne jena Roma waꞌlúlachi napurigá gatémala ne alué raꞌíchali alué waꞌlula gobierno Sesar ꞌyuga. ꞌLige ne tabilé tábiri chérikáwé alué ralámuli jurío ꞌyuga, pecha tábiri najsibua neka alué ralámuli ꞌyuga, aꞌbopi ralámuli nírigime ramueka. 20ꞌLige jipe pe alekeri repáituru ne jena napurigá ne ruwimela alué raꞌíchili churigá níliga alé napu ne eyénilige. ꞌLige ramué ralámuli israelita pe alé rewagachi moinámili kóriká, pe alekeri gite karénate bulériga ajtíkuru ne jena.
21ꞌLige alué weꞌká ralámuli anele alué Páulo:
―Ramué ralámuli jena mochígame tabilé pe bilé osilí naretu alé Juréaka simígame osilí napu ruwime ju churigá nílige mué. ꞌLige alué ralámuli jurío ꞌnaka sígame tabilé ꞌwesi saega raꞌicha mué olagá.
22ꞌLige ramué machináliru napu mué ꞌnata. Ramueka machiame alué ralámuli bochígimi mochígame saega raꞌicha alué ye nuebo rejcholi olagá.
23ꞌLige alué weꞌká ralámuli ꞌla raꞌíchale aꞌlige rawé napuímia. ꞌLige aꞌlige rawé weꞌká napuíle alé napu Páulo asale. ꞌLige alué Páulo aꞌlige rawé ruꞌkuchégame raꞌíchale. ꞌMa chónachi aꞌrele raꞌicha. Ruwile alué Páulo Onorúgame Waꞌlula ko ralámuli nuleme. ꞌLige aminami ruwile churigá aníligo Moisesi, ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruwile Moisesi churigá nímili níliga Esusi. ꞌLige aminami Páulo ruwile alué ralámuli ꞌya mochígame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame abiena ruwíligo churigá nímili níliga Esusi.
24ꞌLige jaré ralámuli ꞌwe aꞌlá semáriga gepule alué raꞌíchali napurigá ruwile alué Páulo alé asagá. ꞌLige jaré ralámuli tabilé bijchígile alué raꞌíchali. 25ꞌLige jaré alué ralámu tabilé ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga mochile alué uché jaré ralámuli ꞌyuga. ꞌLige alekeri chojkile jaré alué ralámuli ku ejperélachi simiba. ꞌLige alué Páulo anele alué ralámuli simíbachi:
―ꞌWe ꞌla bijchiá raꞌíchale Onorúgame Alawala alué ꞌya ajtígame rió ꞌyuga Isaíasi anilime napu ruwime nílige napu anele Onorúgame, ꞌlige alué Isaíasi ruyele ralámuli napurigá ruyélige Onorúgame Alawala. Anélekuru:
26Simigá alé ꞌmi napu mochí alué ralámuli
ꞌlige anéwaká alué ralámuli:
Rekó ꞌwe ꞌla gepue ꞌemi alué raꞌíchali,
tabilé siné námame ju ꞌemi alué raꞌíchili.
Rekó ꞌwe aꞌlá eꞌnene,
tabilé siné námame ju ꞌemi napu eté.
27ꞌEmi ralámuli ꞌwe bewárigame sulégame ju.
Naꞌógame najkégame ju ꞌemi
napurigá tabilé akémala ꞌemi alué raꞌíchili ruilía.
ꞌLige ꞌwe naꞌógame buségame ju ꞌemi
napurigá tabilé etémala
napurigá tabilé námamala
napurigá ta ku oyéramala neꞌchí
napurigá ta saꞌwámala ne ꞌemi.
Alarigá anile alué Isaíasi.
28ꞌLige ꞌwe aꞌlá machigá mochiwa ꞌemi ralámuli jurío. Onorúgameka julámala jaré ralámuli napurigá ruyémala alué ralámuli tabilé jurío churigá Onorúgame ꞌla bujeme ko chátiri ꞌnátali napu ꞌnátame ju alué ralámuli. Alué ralámulika ꞌla gepúmala.
29ꞌLige Páulo ꞌma anisá ye raꞌíchali, aꞌliko simíbale alué ralámuli jurío ꞌwe enániga raꞌíchaga aꞌbópika.[†]
30Páulo oká bamí asale galí najtétiga bejtega, ꞌlige ꞌwe semáriga eteme nile alué ralámuli alé jsime alué Páulo ꞌyuga raꞌichamia. 31ꞌLige alué Páulo ꞌwe semáriga ruyele Onorúgame ka Waꞌlula suwábaga ralámuli nuleme. ꞌLige aminami ꞌwe semáriga benírale alué ralámuli alué Waꞌlula Esukristo nila rejcholi. ꞌLige alué ralámuli tabilé ꞌwesi che anele alué Páulo napurigá aꞌrémala alué rejcholi ruyá.
Pe ikipi ruimé ne. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Osele Páulo Alué Ralámuli Napu Roma Ejperégame Nílige
1
Kuira ꞌemi ralámuli Roma ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Ne Páulo nulá osíniliga ye osilí,[†] neka wanápurigame ju Kristo Esúsite. Alué Kristo Esúsite nulérigime ju ne napurigá nuleme nímala ne ꞌlige benírame Onorúgame nila raꞌíchali.[†]
2Ye raꞌíchali Onorúgame nila ꞌwe ꞌya mochígame ralámuli osale, alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame,[†] osale bilena apélichi, napu ju Onorúgame nila osilí. 3Alué raꞌíchalika ruwime nile tachiri nóchali nígame nímili níliga Waꞌlula Esukristo Onorúgame Inolá, alué napu ramué nuleme ju. Alueka ralámuli nile napurigá ramué, alué napu Rabí rijimala nile.[†] 4ꞌLige ꞌwe ꞌla machiaa ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame Inolá níligo napugiti Onorúgame Alawala ajalí ꞌyáligame napuꞌlige meꞌlisuga.
5Onorúgame nulele alué Esukristo napurigá wanápamala neꞌchí napurigá Onorúgame nila nochálilachi nochámala ne, ꞌlige napurigá beníramala ne alué ralámuli tabilé jurío churigá ko Onorúgame napurigá weꞌká ralámuli ꞌla bijchígimala Onorúgame raꞌichálila ꞌlige napurigá ꞌwe ꞌla eꞌwímala Kristo. 6ꞌÉmika ꞌma aꞌlá wanápurigame ju Esukrístote napurigá ꞌemi Esukristo oyérame nímala, ꞌemi napu alé Roma ejperégame ju.
7Reporali náwala ne, ꞌemi napu ꞌwe galilía Onorúgamete, ꞌlige napu wanápurigame ju Onorúgamete napurigá ꞌla Onorúgame oyérame nímala ꞌemi, Onorúgame napu ju Waꞌlula ramué Oꞌnola ꞌlige Waꞌlula Esukristo ramué nuleme ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírisa ꞌla képá ꞌemi, ꞌlige aminami ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌyasa ꞌla képá ꞌemi.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe siminalio alé Roma anilichi
8Neka waꞌlú cheliera ꞌya Onorúgame napugiti Onorúgameka Esukristo nuléligime napurigá bujémala tabilé aꞌlá ꞌnátili napu ꞌnátame nile ꞌemi. Bochígimi ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌicha ralámuli ꞌemi olagá, ralámulika raꞌicha ꞌwe ꞌla bijchígame ko ꞌemi napu aní Onorúgame. 9Neka ꞌwe ꞌla ganíliga benírime ju ralámuli Esukristo nila raꞌíchali rejcholi, ꞌlige Onorúgame boꞌné ꞌwe aꞌlá machí tánime ko ne Onorúgame, napurigá ꞌwe aꞌlá guꞌírimala ꞌemi ralámuli 10ꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá machí senibí tánime ko ne napurigá elímala neꞌchí napurigá simela ne alé napu ꞌemi ejperé, ꞌla nirásaká alarigá Onorúgame. 11Neka ꞌemi eténili ꞌlige oilárinili ne ꞌemi napurigá abé raꞌsálagá mochímala ꞌemi aꞌboi alawálachi napurigá tabilé guwana rujsúmala ꞌemi Onorúgame oyeria. 12Alarigá ꞌla oilárimala ne ꞌemi ꞌlige ꞌemi ꞌla oilárimala neꞌchí.
13ꞌEmi Esukristo oyérame napurigá ne, ꞌwe siminali ne alemi ꞌlige tabiléchigo gayénigo ne alemi simiá. Neka ꞌwe siminali alemi napu ꞌemi ejperé ꞌemi benírimia Onorúgame nila raꞌíchali, aꞌchigóriga napurigá beniri ne uché jarénami, napurigá weꞌká ralámuli ꞌla oyéramala Onorúgame. 14Neka benírimili júkuru Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi suwábaga ralámuli, ralámuli griego raꞌíchame o tabilé griego raꞌíchame, ꞌwe jebénigame o tabilé jebénigame. 15Alekeri ꞌwe siminali ne ye raꞌíchali benírimia alé weꞌká riógachi Roma anilichi napu ꞌemi ejperé.
Jena ruwimela Páulo churigá ka napuꞌlige bijchígilia napu aní Onorúgame
16Neka tabilé chijúniga beníriguru Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi, alué raꞌíchalika Onorúgame aꞌwalila ju ꞌlige suwábaga ralámuli napu ꞌla nirame ju alué raꞌíchali ꞌlige napu ꞌla oyérame ju alué raꞌíchali, suwisá ꞌla rewagachi moinámala. Tabilé chéré rekó jurío ke o rekó tabilé jurío ke. 17Alué aꞌlala raꞌíchalika ꞌwe aꞌlá maꞌchígime ruwíguru churigá gatéligo Onorúgame napurigá ralámuli ꞌla naꞌtámala napurigá Onorúgame najkí. Aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali: “Alué ralámuli napu ꞌla Onorúgame oyérame ju, alueka ꞌla bijchígame ju ꞌla sébali olame ko napu aní Onorúgame.”[†]
Jena ruwimela Páulo Onorúgame ꞌma ꞌoni aꞌréligo ralámuli cha nokame
18Onorúgameka ꞌwe ayoga ajtí alué ralámuli iꞌnílime ꞌyuga tabilé ꞌla nirame Onorúgame, alué ralámuli napu tabilé najkí napurigá uché jaré ralámuli benimela Onorúgame raꞌichálila. 19Alué ralámulika ꞌwe aꞌlá machí suwábaga churigá ka Onorúgame napugiti boꞌné Onorúgame ꞌwe aꞌlá etériligime suwábaga napu boꞌné newale. 20Rekó tabilé etérume ke Onorúgame, ꞌláchigo etérume júkó napu newale Onorúgame, ꞌlige etega ralámuli suwábaga tábiri napu newale Onorúgame ꞌwe aꞌlá machirú waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame. Alekeri pecha animeli júkó tabilé machime ko churigá ko Onorúgame. 21Rekó ꞌwe aꞌlá machime ke churigá ko Onorúgame, tabiléchigo nirame júkó Onorúgame aminami tabilé ꞌyame ju cheliera. Iligá pe eꞌkarúgame chíbiriga ꞌnátaga eꞌyéname ju, alekeri tabilé ꞌla ꞌnata. 22Alueka ꞌwe jebénime korí, nobi tabiléchigo jebénime júkó, 23pecha nirame kame Onorúgame napu tajsiné mukume ju, pe ꞌwe aꞌlá nirame ju weꞌká eꞌkarúgame tábiri, ꞌlige iwérali tánime ju, alué eꞌkarúgame tábiri ka ju napuyeri rió napu pe mukume ju siné rawé ꞌlige napuyeri chulugí ꞌlige napuyeri alué ajágame naó ronégame ꞌlige aminámichigó napuyeri alué ajágame wijchí biꞌtigá eꞌyéname napu ju sinowí. Suwábaga alieti tábiri newasa iwérali tánime ju.
24Alekeri Onorúgame ꞌma ꞌoni aꞌrele alué ralámuli, alekeri alué ralámuli ꞌwe cha noká napugiti tabilé aꞌlá ꞌnátame kame.[†] Tabilé chijúname ju rióchoká okoka. 25ꞌLige tabilé bijchigi napu aní Onorúgame, pe ꞌwe ꞌla bijchígime ju alué ꞌyégali, ꞌwe tánime ju iwérali napu Onorúgame newale napu ꞌpami rewagachi mochí ꞌlige apiépiri tábiri napu newale Onorúgame ꞌlige ꞌma tabilé tánime ju iwérali ꞌla Onorúgame. Nabí ꞌwe ꞌla raꞌichálime ju Onorúgame olagá, ꞌlige ꞌwe ꞌla wikarálime ju Onorúgame wikala. Alarigá júpá.
26Alekeri Onorúgame ꞌoni aꞌrele alué ralámuli, alekeri alué ralámuli ꞌwe cha noká napu nokanali aꞌboi. Abiénachigo jaré umugí pe umugíchoká newime ju, 27ꞌlige aminami jaré rió tabilé newínili umugí ꞌyuga, pe rióchoká newime ju, nobi jípeko ꞌwe resí nilia mochiko.
28Alué ralámulika ꞌma aꞌrele Onorúgame oyeria ꞌlige ꞌma tabilé aꞌlá ꞌnata, alekeri Onorúgame ꞌoni aꞌrele alué ralámuli, alekeri alué ralámuli ꞌwe cha noká napu nokanali aꞌboi. 29ꞌWe cha nokame ju alué ralámuli, ꞌwe korume ju napu tabilé aꞌboi nila ju, napuíme ju cha nokimea, ꞌlige ꞌwe enowélame ju, ꞌlige meꞌgá eꞌyéname ju uché jaré ralámuli, ꞌlige ꞌwe naꞌáuka ejperégame ju alué ralámuli uché jaré ralámuli ꞌyuga, ꞌlige ꞌwe ꞌyégiga raꞌíchime ju. 30ꞌWe chárigá raꞌíchame ju uché jaré ralámuli olagá, ꞌwe gichime ju Onorúgame, ꞌwe gawéliga raꞌíchame ju, ꞌwe gunarume ju ꞌlige ꞌwe riólame ju. ꞌNátame ju churigá cha olamia bilé ralámuli, ꞌlige tabilé eꞌwame ju napu nulé aꞌboi oꞌnola. 31Tabilé bijchígime ju bilé raꞌíchali ruilía, tabilé sébali olame ju ꞌla sébali olámirisá bilé nóchali, tabilé siné eꞌkame ju ꞌlige tabilé naꞌtemame ju uché jaré ralámuli. 32ꞌWe aꞌlá machí alué ralámuli Onorúgame anió ꞌma meꞌliati ko alué ralámuli alanokame, abiénachigo resí nokagá ejperégame júkó, ꞌlige ꞌwe raꞌsálagá eteme ju uché jaré ralámuli ꞌwe iꞌnílime.
2
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame ꞌla sébali gastigárime ko bilé ralámuli ꞌwe cha ꞌsime
1Mué napuꞌlige neꞌocha uché jaré ralámuli pe mué boꞌné cheꞌwime kéré, napugiti mué abiena cha ꞌsika ilírome kámechigó napurigá uché jaré cha nokame ralámuli. 2ꞌWe ꞌla machiaa Onorúgame ꞌwe ꞌla etea ajtigó cha nokiachi ꞌlige tabilé pe arigá aꞌremio tase gastigáriga. 3Mué napu neꞌóchame ju ralámuli cha nokame kóriká ꞌlige mué boꞌné ꞌwe cha ꞌsika ilírome kéchigó, tase mayewa pe arigá aꞌremio Onorúgame mué tabilé gastigáriga. 4Mueka tabilé najkiéréko napurigá Onorúgamete naꞌtemápua. Onorúgameka tabilé yati gastigárime ju napuꞌlige cha ꞌsisa mué, ꞌlige mueka abichilubi ꞌwe cha ꞌsika ilírome ju. Onorúgameka najkí napurigá aꞌrémala mué chibi ꞌsika eyena. 5Abichilubi chibi ꞌsika einásaká mué ꞌliko Onorúgame aꞌwágame gastigárimala mué napuꞌlige seba raweli napuꞌlige Onorúgame gastigárimili ju ralámuli napuchilú resí nokale. 6Onorúgame semati raweli ꞌyámala ralámuli ꞌla sébali olásaká napu Onorúgame najkí ꞌlige gastigo ꞌyámala alué napu tabilé sébali olame ju. 7ꞌLa rewagachi moinámala alué ralámuli napu ekí eꞌwime ju Onorúgame, alué napu najkime ju napurigá naꞌtemaka etewa Onorúgamete ꞌlige alué napu ꞌla moinánilime ju ꞌpa rewagachi napuꞌlige suwisá. 8ꞌLige ꞌwe aꞌwágame gastigárimala alué ralámuli napu tabilé naꞌtemaka eteme ju uché jaré ralámuli ꞌlige napu tabilé eꞌwame ju napu Onorúgame najkí. ꞌWe ayóniga etémala Onorúgame alué ralámuli. 9ꞌWe resí nílamala suwábaga alué ralámuli napu cha nokame ju, alué ralámuli jurío ꞌlige abiena alué ralámuli tabilé jurío. 10Onorúgameka ꞌwe ꞌla nirámala alué ralámuli napu ekí tabilé iꞌnílime ju, alué napu ꞌla naꞌtemaka eꞌyéname ju uché jaré ralámuli. Aminami Onorúgame ꞌwe aꞌlala ꞌnátili ꞌyámala alué ralámuli, alué jurío ꞌlige abiena alué tabilé jurío.
11Onorúgameka aꞌchigó aliena naꞌtemame ju suwábaga ralámuli. 12Ralámuli tabilé jurío tabilé machime ju chonime raꞌíchali chujkugá Moisesi nila nulalí napu Onorúgame ꞌyale, nobi ꞌláchigo machime júkó tabilé ꞌla ko cha nokiá. ꞌLige alué ralámuli jurío napu cha nokame ju rekó ꞌwe aꞌlá machime ke Moisesi nulalila, alueka ꞌwe machí Onorúgame waꞌlú gastigo nejimio. 13Pecha ꞌwesi ralámuli biꞌwime júkó alawala pe gepuga alué nulalí Moisesi nila, iligá ꞌla sébali olame ju suwábaga napu aní Moisesi nulalila, alueka ꞌla biꞌwimela alawala. Abiénachigó ꞌla biꞌwimela alué ralámuli alawala napu ꞌla sébali olame ju suwábaga aꞌboi rejchólila. 14Alué ralámuli tabilé jurío napu tabilé nígame ju alué Moisesi nila nulalí ꞌlige ꞌla eꞌwame aꞌboi nila rejcholi rekó tabilé nígame ke alué Moisesi nila nulalí, alueka ꞌla aꞌká ralámuli ju 15napugiti tabilé iꞌníliga járome kame. Boꞌné Onorúgame rekile alué ꞌnátili. Chibi nokasá yati ne nílime ju. Alekeri machime ju tabilé ꞌla ko chibi nokiá. ꞌLige ꞌwe aꞌlá nochasa abiena ꞌwe ꞌla ne nílime ju. ꞌWe aꞌlá machime ju tabilé aꞌlá ko chaꞌsimía ꞌlige ꞌwe aꞌlá machime ju ꞌwe aꞌlá ko tabilé cha nokogá eꞌyénilia. 16Napuꞌlige raweli sebasa Onorúgame ralámuli gustisia olámachi, Onorúgame Esukristo julámala gaténiliga ralámuli ꞌyuga. Esukrístoka waꞌlú gastigo ꞌyámala alué ralámuli ꞌwe chátiri ꞌnata mochísaká ꞌlige tabilé gastigo ꞌyámala ꞌla ꞌnata mochime ka. Alarigá ruyeme ju ne ralámuli.
Jena ruwimela Páulo bilé ralámuli ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame oyérame ka tabilé chérikáme ko rekó sikirétigame ke peꞌtá guwala isílala
17ꞌÉmika jurío korí ꞌlige ꞌwe raꞌsálá ꞌemi jurío kóriká ꞌlige ꞌwe machime ju ꞌemi Moisesi nulalila ꞌlige ꞌwe raꞌsálá ꞌemi ꞌla Onorúgame oyérame kame. 18ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá machime korime ju napu Onorúgame najkí, ꞌlige aminami ꞌwe ejbénigame korí ꞌemi nóchaga napurigá Onorúgame nulá. 19ꞌLige ꞌnata ꞌemi ꞌla umubamio beniria alué tabilé machime ralámuli churigá ka Onorúgame.[†] 20ꞌÉmika anime ju ꞌla jebénigame ko ꞌemi rejcholi ruyea uché jaré ralámuli, alué tabilé rejchirúgame napu pe yati simíbame ju uché jaré ralámulite bayérilia, ꞌlige abiena alué ralámuli napu pee machime ju Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌÉmika niga mochime ju alué Moisesi nila nulalí ꞌlige alekeri ꞌwe ejbénigame korí ꞌemi suwábaga ꞌnátili ꞌlige senibí rawé ꞌla aꞌlala raꞌíchali raꞌíchame korí ꞌemi tabilé ꞌyégali. 21ꞌÉmika ꞌwe ꞌla rejcholi benírame ju uché jaré ralámuli, ¿ꞌlige ꞌemi chonigá tabilé ꞌla benime júkó bajchá? ꞌÉmika benírame ju ralámuli tabilé ꞌla ko chigolia, ¿ꞌlige chonigá chigome júkó ꞌemi? 22ꞌÉmika tabilé ꞌla korime ju uché jaré umugí ꞌyuga okokia tabilé ꞌla ꞌemi ꞌyula, ¿ꞌlige chonigá ꞌémika ꞌla ꞌyuga okome júkó alué che jaré umugí ꞌyuga tase ꞌla ꞌemi ꞌyula? ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá ruyeme ju ralámuli tabilé aꞌlá ko iwérali tánilia alué eꞌkarúganti tábiri napu pe ralámuli newálila ju, ¿ꞌlige chonigá ꞌémika chigome júché tábiri napu nerú alemi pachá alué tábiri napu iwérali tánime ju alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame? 23ꞌÉmika ꞌwe machime ju napu Onorúgame najkí, tabiléchigo ꞌla eꞌwame kéréko ꞌemi napu Onorúgame najkí. ꞌLige ralámuli etega alanokachi ꞌemi tabilé ꞌla nirame ju Onorúgame. 24Alekeri Onorúgame raꞌichálila regá aní: “ꞌEmi ralámuli jurío tabilé eꞌwame ju napu nulá Onorúgame alekeri alué ralámuli tabilé jurío tabilé ꞌla niraga raꞌíchame ju Onorúgame olagá.”[†]
25Sikirétigame nisa ꞌemi peꞌtá isílala guwala ꞌlige ꞌla eꞌwame nisa ꞌemi napu najkí Onorúgame, alarigaka ꞌwe aꞌlá najtékame ju. ꞌLige sikirétigame nisa ꞌemi peꞌtá isílala guwala ꞌlige tabilé eꞌwasa napu najkí Onorúgame, ꞌliko tabilé najtékame nímala rekó sikirétigame ke ꞌemi peꞌtá isílala guwala. 26Ralámuli tabilé jurío rekó tabilé sikirétigame ke peꞌtá isílala guwala ꞌlige ꞌla eꞌwame nisa napu nulá Onorúgame, alué ralámulika nímala napurigá alué ralámuli napu sikirétigame ju peꞌtá isílala guwala alué napu ꞌla eꞌwime ju Onorúgame. 27Napuꞌlige ꞌemi etea alué ralámuli napu tabilé sikirétigame ju peꞌtá isílala guwala ꞌwe ꞌla sébali olao alué nulalí napu Onorúgame ꞌyale Moisesi, ꞌlige ꞌémika ꞌwe chijunámala etega tabilé ꞌla sébali olame ko ꞌemi alué nulalí rekó ꞌwe ꞌla machime ke alué nulalí ꞌlige rekó ꞌla sikirétigame ke peꞌtá isílala guwala. 28Bilé ralámuli napu ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame oyérame ju, tabilé chéré rekó sikirétigame ke peꞌtá isílala guwala. 29Alué ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame oyérame ka, alueka ꞌla Onorúgame Alawala alawégame ju ꞌlige ꞌla eꞌwame ju napu nulá Onorúgame. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá raꞌsálagá ajtí alué ralámuli ꞌyuga napugiti etéeme alué ralámuli naꞌtálila. ꞌLige pe ralámulika tabilé eteme ju alué uché bilé ralámuli naꞌtálila, ralámulika ꞌwe najtékame nerame ju ꞌnalina alué sikirékime bilé rió peꞌtá isílala guwala. Tabiléchigo machígó tachiri ꞌnata ajtigó.
3
1¿Tacha ꞌla júkó jurío níriga ꞌlige sikerétigame níriga peꞌtá isílala guwala wiꞌchila? 2ꞌWe ꞌla júpaché jurío níriga ꞌlige sikirétigame níriga peꞌtá isílala guwala napugiti Onorúgame ꞌyáligame alué boꞌné Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli jurío ꞌya ejperégame ꞌlige jipe bijí alué raꞌíchali oyérilime niru. 3ꞌLige ¿chukimélawé ꞌma aꞌresa Onorúgame oyeria jaré alué ralámuli ꞌlige napu ꞌla sikirétigame nile peꞌtá isílala guwala wiꞌchila? ¿ꞌLige ꞌlacha alekeri ꞌma tabilé sébili olámalawé Onorúgame napu sébili olámorílige? 4Tabilé alarigá ju, Onorúgameka sébili olame ju rekó ralámulika tabilé sébili olame ke. Regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali:
Mué Onorúgame, mueka tabilé siné ꞌyégali ruwime ju,
alekeri napuꞌlige ralámuli anichi ꞌwe ꞌyégali raꞌíchame ko mué,
mueka senibí neyúrimala.[†]
5Regá ꞌnátame ju jaré ralámuli: “Napuꞌlige cha nokisuga ꞌlige ku guwana naꞌtásiga, suwábaga eꞌnesi chiena ꞌla semá ꞌsime ko Onorúgame ka. ꞌLiko tabilé ꞌla ju Onorúgame gastigaria ramué napuꞌlige cha nokisuga.’’ (Regá raꞌíchame ju ralámuli napu tabilé Onorúgame oyérame ju.) 6Tabilé ꞌla ju alarigá naꞌtalia. Onorúgameka tabilé ꞌyégimala napuꞌlige raweli sebasa napu Onorúgame gastigo ꞌyámili ju ralámuli.
7Abirigáchigo jaréchigo regá anime ju: “Napuꞌlige ne ꞌyégali raꞌíchachi, Onorúgame guꞌírame kéré ne. Onorúgame pecha gastigáromili júkó neꞌchí.” 8Jaré ralámuli anime ju, alarigá nejime kará ne rejcholi, tabiléchigo bijchiá júkó, alué ralámulika gastigáriwili ju.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo suwábaga tabilé aꞌlá alawégame nírigo jena wijchimoba ejperégame
9¿Abé aꞌká ralámuli niru ramué jurío abé aꞌlá ꞌnátame meꞌtagá uché jaré ralámuli? Tabilé. Napurigá aní ne, suwábaga ralámuli tabilé aꞌlá alawégame niru rekó jaré jurío nírige ꞌlige aminami jaré tabilé jurío ke. 10Regá aní Onorúgame nila raꞌíchali:
Tabilé ꞌwesi ralámuli mochí biꞌwígame alawégame.
11Tabilé ꞌwesi iꞌté ꞌla námame churigá ka alué aꞌlala ꞌnátili.
Tabilé ꞌwesi iꞌté ꞌla oyérinilime Onorúgame.
12Suwábaga ꞌma aꞌrele Onorúgame oyeria,
pe napuchíbiriga ꞌnátaga eꞌyena,
suwábaga ꞌwe cha noká.
Tabilé ꞌwesi ralámuli mochí ꞌla semáriga ꞌnátame,
nibilé pe bilé.[†]
13Napuꞌlige raꞌicha pe chibiyeti raꞌíchame ju,
ꞌlige ꞌwe ꞌyégali raꞌíchame ju.[†]
Asíriga ená nílime ju ralámuli alué raꞌíchali gepua
napurigá kame ju bilé sinowí sowelá.[†]
14ꞌLige ꞌwe gawéliga raꞌíchame ju ralámuli olagá,
ꞌwe ayóniga ralámuli.[†]
15ꞌLige ꞌwe jigame ju ralámuli meꞌliachi.
16Asíriga resíriga aꞌreme ju ralámuli,
asíriga pobre aꞌreme ju.
17Alué ralámulika senibí naꞌáuka ejperégame ju.[†]
18Tabilé nirame ju Onorúgame,
tabilé majame ju Onorúgame.[†]
Regá aní Onorúgame nila raꞌíchali.
19ꞌWe ꞌla machiaa ꞌwe ꞌla maꞌchígime anió alué raꞌíchali alé osilichi napu ju Moisesi osilila napurigá ꞌla machiboa alué napu nígame niru alué osilí tabilé ꞌwesi mochigo jena wijchimoba ꞌla sébali olame, ye raꞌíchalika júkuru napurigá machiboa alué napu nígame niru alué osilí suwábaga ralámuli tabilé aꞌlá alawégame niru jena wijchimoba ejperégame, ꞌlige suwábaga ꞌwe cha nokame Onorúgame gastigárimala. 20Rekó ꞌla sébali olame nírige alué nulalí Moisesi osilila pecha biꞌwígame alawégame nírukó. Onorúgameka pecha animélagó: “Ye rioka ꞌla tabilé seꞌwiná ꞌsíkame neraga etewá ne.” Alué nulalí Moisesi osilílaka osirúgime júkuru pe napurigá ꞌla machiboa tabilé aꞌlá alawégame nírigo.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame náwiligo Kristo Esusi napurigá oꞌtomela suwábaga tabilé aꞌlá ꞌnátili napu nerúlige jena wijchimoba
21Alué Moisesi ꞌlige alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame ꞌla maꞌchígime ruwile tabilé chérikó Onorúgame níriga rekó tabilé sébali oliae alué napu nulá alué nulalí Moisesi osilila. 22Onorúgameka ꞌla niraga eté suwábaga ralámuli napu ꞌla bijchígime ju napu anile Esukristo ꞌlige napu ꞌla eꞌwame ju. Onorúgameka pecha chélágó rekó tabilé jurío ke ralámuli o rekó jurío ke ralámuli. 23Suwábaga ralámuli tabilé ꞌla bijchiá ꞌla biꞌwígame alawégame ju, ꞌlige tabilé sébali olame ju napu Onorúgame najkí. 24Onorúgameka ꞌwe naꞌtemá ramué, alekeri júlale Kristo Esusi napurigá oꞌtomela suwábaga tabilé aꞌlá ꞌnátili (pecado). Alué ꞌsile suwábaga gatea. 25Onorúgameka Kristo Esusi júlale napurigá ramué neraga mukumela gulusichi. ꞌLa bijchígisiká ramué, ramué neraga mukumea nawáligo Kristo Esusi ꞌliko Onorúgame ꞌla eꞌkámala ramué. Regá ꞌwe ꞌla maꞌchígime nérékuru chiena ꞌla naꞌtamao Onorúgame ramué. ꞌLige maꞌchígime nélékuru Onorúgameka tabilé yati gastigáriligo alué ꞌya mochígame napugiti Onorúgameka ꞌwe ꞌla buweme kame napurigá ku guwana naꞌtawa ramué. 26Aꞌchigóriga jipe ꞌwe ꞌla maꞌchígime nérékuru chiena ꞌla naꞌtemao Onorúgame ramué. ꞌLige ꞌwe maꞌchígime nérékuru bijí ꞌwe ꞌla naꞌtamame ko Onorúgame alué ralámuli napu ꞌla Esusi oyérame ju.
27Ramueka pecha regá anéwagó Onorúgame: “Ramueka ꞌwe ꞌla sébali olame niru alué nulalí Moisesi nila.” Pecha ꞌla ju rekó alarigá aniá, pecha ꞌla sébali olame nírigime. Onorúgameka ꞌwe naꞌtemá ramué napugiti ramueka Esukristo oyérame nírigime. 28Onorúgameka pecha regá animélagó: “Ye rioka ꞌwe aꞌlá alawégame ju napugiti ꞌla sébali olame kame napu nulá alué nulalí Moisesi osilila.” Onorúgameka iligá regá animela: “Ye rioka ꞌwe aꞌlá alawégame ju napugiti ꞌla bijchígime kame napu aní ne.”
29Onorúgameka tase pe juríocho ralámuli naꞌtemame ju, Onorúgameka naꞌtemame ju suwábaga ralámuli rekó tabilé jurío ke. 30Onorúgameka pe biꞌlepi ju, ꞌlige Onorúgame júkuru napu oyera suwábaga ralámuli napu oyérame ju Esukristo, alué jurío ralámuli ꞌlige alué tabilé jurío ralámuli. 31Rekó Esukristo oyérame nírige pecha regá naꞌtáwagó: “Ramueka ꞌma ꞌla bijchígime niru napu aní Esukristo, ꞌma pecha najtékame júkó alué nulalí Moisesi nila.” Iligá tase aꞌrewa alué nulalí Moisesi nila. Alué Moisesi nulalílaka abiena najtékame ju. Napuꞌlige Esusi mukusá suwábaga ꞌla sébali ikile napu aní alué nulalí Moisesi nila.
4
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Abraámi ꞌwe ꞌla bijchígiligo napu anile Onorúgame
1Regá aniboa: ¿Churigá ꞌla naꞌtemaka etele Onorúgame alué Abraámi ramué rijimala ye ꞌya ajtígame? 2Onorúgame ꞌwe galegá etesa alué Abraámi pe etega ꞌwe ꞌla sébali olame ko eꞌkarúgame napu Onorúgame nulele, ꞌliko Abraámi animékuru: Neka ꞌwe ꞌla sébali olame ju napu Onorúgame nulá, alekeri ꞌla rewagachi moinámala ne. Regá animékuru, nobi Onorúgameka tabiléchigo regá ꞌnátaga etélekó alué Abraámi: “Ye rioka ꞌla rewagachi moinámala ꞌla sébili olame kame napu ne nulá.” Pecha alarigá ꞌnátalekó Onorúgame pe ꞌla sébili olagáriká alué Abraámi. 3Aka regá aníché alué osilí Moisesi osilila: “Onorúgameka regá ꞌnátaga etele alué Abraámi: Ye rió ꞌla rewagachi moinámala napugiti ꞌwe ꞌla bijchígiligame napu aní ne.”[†] 4Napuꞌlige bilé rió nochasa enomí meka, alué enomika tabilé pe kógilime nímala alué enomí alué nóchame, alué enomika ꞌma métigame júkuru, alué nóchame mélekuru. 5Onorúgameka ꞌwe ꞌla biꞌwígame alawégame neraga eteme ju bilé ralámuli rekó cha ꞌsíkame nílige napugiti alué ralámulika ꞌla bijchígiligame napu anile Onorúgame. 6Aka alué boꞌné Rabí anílegeꞌé Onorúgame ꞌwe ꞌla neraga eteme ko apiépiri ralámuli napu ꞌla bijchígime ju napu aní Onorúgame. 7Regá anime osale:
ꞌWe ganíliga mochí alué ralámuli
napu eꞌkárigime ju Onorúgamete.
8ꞌWe ganíliga mochí alué ralámuli
napu Onorúgame eꞌkame ju.[†]
9¿Chieri júkó alué ralámuli napu ꞌwe raꞌsálá mochí, napu tabilé gastigárile Onorúgame? ¿Pe alué napu ju ꞌla sikirétigame peꞌtá isílala o alué tabilé sikirétigame peꞌtá isílala? ¿Aka Onorúgame ꞌwe ꞌla neraga etéligeꞌé alué Abraámi, ꞌwe ꞌla bijchígilime napu anile Onorúgame? 10¿Chiéniko ꞌla neraga etélekó? ¿Bajchá taꞌchó sikirekia peꞌtá alué isílala guwala o máchala nujubá ꞌma sikirésiga? Aka taꞌchó sikirékiaguru peꞌtá isílala. 11-12ꞌLige aꞌkinana Abraámika ꞌma sikiréliru peꞌtá alué isílala napurigá machimela ralámuli ꞌma aꞌlá oyérame ko Onorúgame. ꞌLige taꞌchó sikirekia, alueka ꞌla bijchígime nile napu Onorúgame anile, ꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá niraga etele. ꞌLiko Abraámika ju suwábaga ralámuli oꞌnola napu ꞌla bijchígame ju napu aní Onorúgame ꞌlige Onorúgameka ꞌla nirá alué ralámuli, tabilé chéré rekó sikirétigame ke peꞌtá alué isílala o tabilé sikirétigame ke.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame ꞌla sébali olame ko bilé tábiri ꞌla sébali olámirisá
13Onorúgame anele alué Abraámi ꞌlige alué Abraámi rijimala ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame: “Suwábaga ye gawí ꞌemi nila nímala.” Onorúgameka pecha regá ꞌnátalekó: “Abraámika ꞌwe ꞌla sébali olame ju napu aní alué nulalí, alekeri ꞌyámala ne suwábaga ye gawí.” Pecha alarigá ꞌnátalekó Onorúgameka. Onorúgameka alarigá anele alué Abraámi ꞌlige alué Abraámi rijimala aꞌkinana oꞌchérigame napugiti Abraámika ꞌwéchigo ꞌla bijchígiligame ꞌla sébali olame ko Onorúgame bilé tábiri ꞌla sébali olámirisá, alekeri Onorúgame sébali rió neraga etele alué Abraámi. 14Onorúgame ꞌla biꞌweme nisa ralámuli alawala pe aluecho napu ꞌla sébali olame ju alué Moisesi nila nulalí, ꞌliko pecha sirbe nímilikó rekó ꞌwe ꞌla bijchígilie napu aní Onorúgame, ꞌlige tabilé siné ꞌla biꞌwígame alawégame níwilikuru. 15Jaré ralámuli ꞌnátame ju rewagachi simamio pe ꞌla sébali olagá Moisesi nila nulalí, nobi tabiléchigo alarigá júkó. Tabilé ꞌwesi ralámuli umébame ju sébali olá alué nulalí Moisesi nila rekó ꞌwe iwérali olae sébali olániliga alué nulalí Moisesi nila, abirigáchigo gastigáriwili ju. ꞌLige napuꞌlige ralámuli ꞌla bijchígisa ꞌla sébali olame ko Onorúgame napu anile, ꞌliko tabilé gastigo narémala alué ralámuli.
16ꞌWe ꞌla najkiáká napurigá ꞌla nejkúrimala Onorúgame, ꞌliko ꞌwe ꞌla bijchígilime ju napu aní Onorúgame. Alarigá suwábaga ralámuli ꞌla guꞌíriwa Onorúgamete ꞌla najkisáká ꞌemi napurigá guꞌíriwa. Onorúgame tabilé lale: “Neka guꞌírimala pe aluecho napu ꞌwe ꞌla sébali olame ju alué Moisesi nila nulalí.” Onorúgameka lale ꞌlina: “Neka ꞌwe ꞌla guꞌírimala ꞌlina alué napu ꞌla bijchígime ju napu aní ne napurigá bijchígile alué Abraámi.” Alekeri suwábaga ramué oꞌnola ju alué Abraámi. 17Aka regá aníché Onorúgame nila osilí: “Neka mué ajchá waꞌlula weꞌkaná gawichí mochígame ralámuli oꞌnola neraga.” Alué Onorúgame júkuru napu oyérale alué Abraámi, alué Onorúgame napu ajalí ꞌyame ju suwígame ꞌlige napu machime ju suwábaga napu ikimeli ju.
18Napuꞌlige Onorúgame anesa ochérimio alué Abraámi inolá ꞌlige apalóchila, ochila, umúlila, ꞌlige ególila, ꞌlige aminacho weꞌká, ꞌwe ꞌla bijchígile Abraámi alanichi Onorúgame. ꞌLige ochérale alué Abraámi inolá ꞌlige apalóchila ꞌlige ochila, ꞌlige umúlila ꞌlige ególila ꞌlige aminacho weꞌká, ꞌlige weꞌkanami gawichí simíbale ejperélimia. 19Rekó ꞌma ꞌwe oꞌchérame ke Abraámi, tabilé chélále, ꞌma amulí bilé siento bamígame nile, ꞌlige ꞌma ꞌwe ꞌla machigá asale alué Abraámi ꞌma pe aꞌkinana mukumeo, ꞌmáchigo ꞌma ꞌwe oꞌchérigame níligame, ꞌlige ꞌwe ꞌla machigá asale tabilé siné rojparáligo alué Abraámi upila napu Sara anilime nile, tabilé siné ꞌkúchigame níligo, tabiléchigo chélálekó, iligá alué Abraámika ꞌwe ꞌla bijchígale ꞌla bijchiá alarigá nimio napurigá anile Onorúgame, Onorúgame ꞌla elimio alué upila napu Sara anilime nile napurigá ꞌla ꞌkúchigame nímala. 20Abraámika tabilé gawéliga akele alanichi Onorúgame, oꞌchérimio alué Abraámi inolá, iligá alué Abraámika abéchigo ꞌla bijchígale siné rawé ꞌla ranélimio alué Sara napurigá anile Onorúgame. ꞌLige alué Abraámika anele Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame 21ꞌlige ꞌla sébali olame ko bilé tábiri ꞌla sébali olámirisá. 22Alekeri Onorúgame ꞌla sébali olame rió neraga etele alué Abraámi ꞌla biꞌwígame alawégame neraga.
23-24Onorúgame nila raꞌíchalika ruwí Onorúgame ꞌwe ꞌla biꞌwígame alawégame neraga etéligo Abraámi napugiti Abraámi ꞌwe ꞌla bijchígiligame napu anile Onorúgame. ꞌLige ye raꞌíchalika ruwime ke aní Onorúgame ꞌwe ꞌla biꞌwígame alawégame neraga eteo ramué aꞌchigóriga napurigá Abraámi, napugiti ramué ꞌwe ꞌla bijchígime nírigime napu aní Onorúgame ꞌlige ꞌla bijchígime nírigime Onorúgame ajalí ꞌyáligo Esusi napu ju ramué nuleme. 25Onorúgame alarigá elale napurigá meꞌliboa alué Esusi napurigá oꞌtogá mukumela suwábaga alué gastigo napu ramué narépuli nílige, ꞌlige napurigá ku uché ajánamala Esusi napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla biꞌwígame alawégame ralámuli neraga etémala ramué.
5
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame ꞌla biꞌwígame alawégame neraga eteo ramué
1Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olame ralámuli niraga eté ramué napugiti ramueka ꞌla bijchígime nírigime ꞌla sébali olame ko Onorúgame bilé tábiri ꞌla sébali olámirisá, alekeri ꞌla ganíliga ejperégame niru ꞌla iwérali tániga Onorúgame. Waꞌlula Esukristo napu ramué nuleme ju, ꞌma ꞌla gatele, gulusichi mukule ramué nila gastigo oꞌtogá napurigá ramué ꞌla ganíliga ejperégame niwa. 2ꞌWe raꞌsáligá mochiru, ramueka ꞌwéchigo ꞌla machiame ꞌwe ꞌla nejkura ajtigó Onorúgame napugiti ramueka ꞌwe ꞌla bijchígime nírigime ꞌla nejkúrime ko Onorúgame. Abiena ꞌwe raꞌsálagá mochiru napugiti ꞌwe ꞌla machiame ꞌla rewagachi moinawio Onorúgame ꞌyuga mochimia napuꞌlige suwisuga. 3Abiénachigo ꞌla ganíliga ejperélirukó rekó iꞌsínimi ꞌwe resí níliga ejperégame nírige. ꞌWéchigo ꞌla machiame alarigá benírame ko anáchaga rekó resí níliga ejperélirige. 4ꞌLige benisúgaká anáchaga rekó resí níliga ejperégame nírige iꞌsínimi, ꞌwe ꞌla ganíliga etewa ramué Onorúgamete, ꞌlige alésíko ꞌla machigá mochiwa ꞌla sébali olamio napurigá anílige boꞌné Onorúgame. 5ꞌLige alésíko tabilé chijunawa, Onorúgame ꞌwe naꞌtemaka eté ramué, alekeri náole boꞌné alawala napurigá asimémpá ramué alawálachi.
6ꞌYako tabilé aꞌká ralámuli nírigeturu, pe chibi nokogá járome nírigeturu. Ramué aꞌboi ralámulika tabilé machime nírige churigá ꞌla moinawa rewagachi, alekeri Esukristo mukúlekuru ramué guꞌíriga. Onorúgameka ꞌma ꞌla machigá asale aliéniko mukumeo Kristo. 7Napuꞌlige meꞌliboli nisa bilé rió tabilé cheꞌsika oyame, ꞌlige uché bilé rió etesa meꞌlibólikó alué rió tabilé cheꞌsime, siné kachi regá animela alué rió alé ilígame etea meꞌlibólikó alué rió tabilé cheꞌsime: “Neꞌchí ꞌlina meꞌliboa, tase alué rió.” Siné kachi tabilé che animérémá. 8Esukrístoka meꞌlíliru bilena gulusichi ujchagá ramué nila gastigo oꞌtogá rekó ꞌwe cha nokame nírige ramué, rekó alué Esukristo saíla nírige ramué, ꞌlige ꞌwe aꞌlá machiaa Onorúgame ꞌwe naꞌtemao ramué. 9Jipe Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olame ralámuli neraga eté ramué aka Kristo mukúlepeché bilena gulusichi ramué nila gastigo oꞌtogá, alekeri Onorúgame ꞌla biꞌwígame alawégame neraga eté ramué. Onorúgame tabilé gastigárimala ramué napuꞌlige ꞌma sebasa raweli napu Onorúgame gastigárimili ju suwábaga ralámuli cha nokame, napuꞌlige rewagachi oꞌtomeli ju Onorúgame oyérame ralámuli. 10Onorúgame saíla nírige, ꞌlige ꞌma gatele alué boꞌné inolá náoliga napurigá meꞌliboa bilena gulusichi. Jípeko Onorúgame ꞌkúchila niru ꞌlige ꞌla rewagachi simawa napugiti Krístoka ꞌpa rewagachi ajtigame ꞌwe tania Onorúgame napurigá Onorúgame ꞌla guꞌírimala ramué. 11ꞌLige aminami ꞌwe ꞌla raꞌsálá mochiru Waꞌlula Esukristo ꞌmáchigo ꞌla gatéligime napurigá ꞌla Onorúgame gompaniérola niwa.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo pe bilé rió chojkila gite tabilé aꞌlá alawégame ochérame ko ralámuli ꞌlige pe biꞌlepi rió ꞌsíligo suwábaga gatea napurigá biꞌwígame alawégame gainámala ralámuli
12ꞌWe ꞌya bajchá bejtégame rió Arani anilime tabilé ꞌla sébali olale napu nulélige Onorúgame ꞌlige mukule[†] ꞌlige alé si seꞌwinárigá ikile alué ꞌya bajchá bejtégame rió naꞌtálila ꞌlige jípesí ejperégame tabilé aꞌlá ꞌnátame ju ralámuli ꞌlige suwábaga suwiboli niru. 13Alué ꞌwe ꞌya ejperégame ralámuli napuꞌlige tabilé ꞌcho ochérachi Moisesi tabilé ꞌcho nerule alué nulalí napu Onorúgame ꞌyale alué Moisesi, ꞌmáchigo ꞌla machime nílekó tachiri ꞌnátili ꞌla aꞌlala ko, ꞌlige ꞌla machime nile Onorúgamete gastigáriwio cha nokisáká, abiénachigo cha nokame nílekó. 14Abirigáchigo suwíleko rekó Onorúgame tabilé raꞌíchige alué ralámuli ꞌyuga ruigá tachiri chuꞌsimía ꞌla ko ꞌlige tachiri chuꞌsimía tabilé ꞌla ko napurigá ruyele Onorúgame alué Arani ꞌlige Moisesi. Esúsika nile napurigá apiépiri ralámuli napurigá alué Arani nobi Esúsika ꞌwéchigo ꞌla eꞌwime nílekó Onorúgame.
15ꞌYa chojkiná rawé Arani tabilé eꞌwele Onorúgame ꞌlige tabilé aꞌlá alawégame gayénale. Alué Arani chojkila ju ꞌlige jípeko suwábaga ralámuli abisíchigo cheꞌwíguru ꞌlige alekeri tabilé aꞌlá alawega eꞌyena. Alué biꞌwígame alawá napu nejí Onorúgame ꞌwe ꞌla ju. Onorúgame júlale alué Esukristo napurigá alué Esukristo nejímala aꞌlala ꞌnátili. 16Alué tabilé aꞌlala ꞌnátili napu ꞌnátale alué Arani tase aꞌchigóriga ju napurigá alué aꞌlala ꞌnátili napu nejile Onorúgame. Suwábaga alué ralámuli napu tabilé eꞌwame ju napu Onorúgame najkí napurigá ꞌsile Arani ꞌwe ꞌya, alueka narémala waꞌlú gastigo. ꞌLige alué ralámuli napu ꞌla eꞌwame ju napu Onorúgame najkí napurigá ꞌsile Esukristo, alueka ꞌla tabilé narémala gastigo rekó ꞌwe cha nokágame ke. 17ꞌYa bajchá rawé napuꞌlige Arani tabilé eꞌwele Onorúgame, alé si aꞌkinana suwábaga ralámuli tabilé aꞌlá alawégame oꞌchérame ju ꞌlige jaré abé weꞌká bamigá suwime ju ꞌlige jaré taꞌmé weꞌká bamigá, ꞌlige ꞌwe ꞌla bijchígisaká Onorúgame Esukristo júlaligo napurigá oꞌtomela suwábaga alué tabilé aꞌlala ꞌnátili, ꞌlige aꞌresa cha noká ꞌliko ꞌla moinámala ꞌpa rewagachi napuꞌlige suwisá.
18Pe bilé rió chojkila gite tabilé eꞌwagáriká ꞌya chojkiná rawé napu Onorúgame nulale, aꞌlígesí ꞌma resítiri alawégame oꞌchérame ju ralámuli, ꞌlige pe biꞌlepi rió ꞌsile suwábaga gatea napurigá tabilé resítiri alawégame nímala ralámuli. 19Yeka pe aniame kérékuru pe tabilé eꞌwáligame Arani ꞌya chojkiná rawé napu Onorúgame nulale, ꞌma resítiri alawégame oꞌchérame ko ralámuli. Abiénachigo weꞌká ralámuli tabilé resítiri alawélamalagó napugiti Esukristo ꞌla eꞌwéligame Onorúgame.
20Onorúgame ꞌyale Moisesi alué nulalí napurigá machimela ralámuli tachiri chuꞌsimía tabilé ꞌla ko ꞌlige tachiri chuꞌsimía ꞌla ko. ꞌLige napuꞌlige ralámuli ꞌma machisá ꞌwe cha nokao napu Onorúgame tabilé najkí ꞌliko alué ralámuli abéchigo cha nokame ju, ꞌliko Onorúgame abé naꞌtemame ju alué ralámuli. 21ꞌWe ꞌyasi chojkiná rawé ꞌwe cha nokale ralámuli, jípesí abalarigá eꞌyena, alekeri suwime ju, ꞌlige Onorúgameka ꞌwe ꞌla naꞌtemaka guꞌira ralámuli jipe ejperégame napurigá eꞌwámala napurigá najkí Onorúgame, napurigá ꞌla rewagachi simámala napuꞌlige suwisá. Waꞌlula Esukristo ꞌma gatele napurigá Onorúgame najkí.
6
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame ꞌyáligo ajalí alué Kristo napuꞌlige meꞌlisuga, aꞌchigóriga ꞌya aꞌwalí ramué
1¿Chonokibóaché ꞌliko? ¿ꞌWe cha nokiboa napurigá Onorúgame abé naꞌtemámala ramué? 2¿ꞌLacha bijí iꞌníliga járome níwaché, ꞌma aꞌrégame nírige alué tabilé aꞌlá ꞌnátili, ꞌlige ꞌlacha bijí naꞌtáwaché alué tabilé aꞌlá ꞌnátili? 3¿Tabilé nélá ꞌemi? Suwábaga ramué napu ꞌla bijchígime niru Kristo Esusi mukúligo ramué guꞌíriga, jípeko Onorúgame aꞌwalila aꞌwalígame niru. ꞌMa Onorúgame oyérame niru. Seꞌwináriga ꞌnátame niru. 4Napurigá Onorúgame ꞌla ꞌyale ajalí alué Kristo napuꞌlige alué Kristo meꞌlisuga, aꞌchigóriga ꞌla nejí aꞌwalí jipe napurigá ramué ꞌla umabawa aꞌrea alué tabilé aꞌlá ꞌnátili napugiti Kristo ku ajániligame, alekeri ramuéchigó napurigá ku ajánigame ralámuli niru napugiti ꞌma ꞌla aꞌrérigame alué tabilé aꞌlá ꞌnátili napu ꞌnátaga eꞌyéname nírige.
5Ramué ꞌma bijchígisiká Kristo alé gulusichi mukúligo, ꞌliko ꞌla ku ajánarigame niwa ramuéchigó napuꞌlige suwisuga napurigá ajánaliru alué Kristo. 6Kristo mukule bilena gulusichi ramué nila gastigo oꞌtogá napurigá ramué ꞌma tabilé ejperélawa napurigá ejperégame ju alué ralámuli napu tabilé umébame aꞌrea chibi noká. 7Napuꞌlige Kristo alawala bajkisá bilé ralámulichi chojkime ju nulea alué ralámuli, ꞌlige alué ralámuli ꞌma tabilé umériwa alué tabilé aꞌlá ꞌnátalite. 8Alué Kristo alawala bajkisá ramuechi ꞌliko ꞌla gainawa eꞌwá napurigá najkí Onorúgame. 9Ramué ꞌla machiaa alué Kristo ku ajánaligo ꞌlige tabilé siné ku mukumeo. 10Alué Krístoka mukule ramué nila gastigo oꞌtogá. Pe siꞌnepi mukule. ꞌMa tabilé che siné mukumela. Alueka ꞌma Onorúgame ꞌyuga ajtí. 11ꞌEmi ꞌwe ꞌla eꞌwawa napu najkí Onorúgame, ꞌmáchigo aꞌlá ꞌnátame kame ꞌemi Kristo Esusi naꞌtálila, ꞌlige alué Kristo Esusi alawala nejkúrime ju napurigá tabilé naꞌtawa Remónisi naꞌtálila.
12ꞌLa listo mochiwa napurigá tabilé neyúrimala Remónisi naꞌtálila. 13Tase aꞌrewa napurigá ꞌemi sekala cha nokimela, tase aꞌrewa napurigá ꞌemi chuꞌala chátiri raꞌíchali raꞌichámala. Iligá ꞌla eliwa ꞌlina napurigá Onorúgame nulámala ꞌemi alawálachi, ꞌlige ꞌla oyérawa Onorúgame. ꞌÉmika napurigá suwígame kéturu napugiti chátiri bowechi eꞌyéname níligame. 14Jípeko alué tabilé aꞌlá ꞌnátili ꞌma tabilé umubámala ꞌemi nulea napugiti ꞌémika pecha regá ꞌnata mochígime: “Neka ꞌla rewagachi moinámala neka ꞌla sébali olame kame alué Moisesi nila nulalí.” Iligá ꞌémika ꞌla bijchigi ꞌla nejkúrime ko Onorúgame.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo bilé rió napu nóchame ju bilé batroni ꞌyuga pe alué biꞌlepi batrónicho eꞌweme ko
15ꞌÉmika ꞌma tabilé regá ꞌnátame nísaká: “Neka taꞌmé ꞌwe chélá rekó tabilé umebe ne sébali olá Moisesi nulalila”, ꞌlige ꞌlacha alekeri cha nokogá eꞌyénamalawé ꞌemi. 16ꞌÉmika ꞌla machíguru bilé rió napu nóchame ju bilé batroni ꞌyuga pe alué biꞌlepi batroni eꞌweme ko. ꞌEmi ꞌwe cha nokigá eꞌyéname nisa ꞌlige ꞌma aꞌrénalasa ꞌemi cha noká, siné kachi tabilé gainámala ꞌemi aꞌrea. ꞌLige ꞌla Onorúgame eꞌweme nisa ꞌemi ꞌla semáriga ejperélamala. 17ꞌÉmika ꞌwe cha nokogá járome nile ꞌyabé raweka nobi jípeko ꞌwéchigo aꞌlá eꞌwágó ꞌemi napu beníriliru. ꞌLige alekeri ꞌwe raꞌsálagá ajtí ne, ꞌlige waꞌlú cheliera ꞌya ne Onorúgame. 18Jípeko ꞌma ꞌla Onorúgame nila nóchalichi nóchame ju ꞌemi. ꞌMa tabilé Remónisi nochálilachi. 19Jipe ruimé ne ꞌla maꞌchígime tabilé nóchali kame raꞌíchalite napugiti ꞌémika tabilé ꞌcho námame kame ye raꞌíchali. ꞌÉmika Remónisi nochálilachi nóchame nile napuꞌlige tabilé ꞌcho oyeria Onorúgame, alekeri ꞌémika ꞌwe cha nokame nile. ꞌÉmika ꞌyuga okome nile tabilé aꞌboi upila ꞌlige iꞌkirú chibi nokagá járome nile. Jípeko ꞌla Onorúgame nila nochálilachi nochámili júkuru ꞌemi.
20Napuꞌlige ꞌemi bijí tabilé ꞌcho oyérame ka Onorúgame, regá ꞌnátame nile ꞌemi: “Ramueka pecha chélágó tabilé eꞌwiga Onorúgame napugiti ramueka pecha oyérame nírigime Onorúgame.” 21¿Tachiri métukó ꞌlige ꞌemi alanokigá eꞌyénaga iligá pe chijúnaga eꞌyena ꞌemi jipe alanokisá napugiti ꞌémika ꞌwe gawélime níligame Onorúgame? 22Jípeko ꞌmáchigo tabilé nóchame kame ꞌemi Remónisi nochálilachi, jípeko ꞌma ꞌla Onorúgame nila nochálilachi nóchame ju ꞌemi, ꞌlige alarigáká ꞌwe ꞌla ju, napugiti Onorúgame nila nochálilachi nocháliaká ꞌla Onorúgame ꞌyuga mochímili kame ꞌemi napuꞌlige suwisá. 23Alué ralámuli napu tabilé eꞌweme ju Onorúgame ꞌlige cha nokame, alueka tabilé Onorúgame oyérame nímala jena wijchimoba mochiga nibilé napuꞌlige suwisá, tabilé moinámala rewagachi. Onorúgameka ꞌla gatele napurigá ralámuli ꞌla Onorúgame oyéramala jena wijchimoba ꞌlige napurigá ꞌpa rewagachi moinámala ejperélimia napuꞌlige suwisá Waꞌlula Kristo Esusi ꞌyuga.
7
Jena ruwimela Páulo ruwíligo bilé mukí gunégame pe biꞌlepi rió ꞌyuga bejtélimio
1ꞌEmi Onorúgame oyérame, ꞌémika ꞌwe ꞌla machí tachiri gite osirúgime ko alué nulalí Moisesi nila, ꞌlige machí ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali oláwili ko alué nulalí bijí ajagá mochiga. 2ꞌEmi ꞌwe ꞌla machí bilé mukí gunégame pe biꞌlepi riocho ꞌyuga bejtélimili ko napuꞌlige bijí ꞌla ajagá ajtígachi alué rió napu júpá boꞌné gunala. ꞌLige alué rió alué mukí gunala ꞌma mukusá, ꞌliko alué mukí ꞌla ikiárélamala uché bilé rió rewá. Alarigá aní alué nulalí Moisesi nila. 3ꞌLige alué mukí seꞌnú rió rewisáká bijí gunégame ke, waꞌlú gastigo rewimela. ꞌLige alué rió alué mukí gunala ꞌma mukusá ꞌliko alué mukí ꞌla ikiárélamala uché bilé rió rewá.
4Yeka aniame kéré Kristo mukúligo, ꞌlige ꞌma tabilé sébali oláwili ko napu aní alué Moisesi nila nulalí napurigá ꞌla moinawa rewagachi. Kristo mukule ramué oꞌtomea rewagachi. ꞌLige ku ajánale, alekeri Kristo ꞌyuga newíkame káréliru, ꞌlige ꞌla umbawa sébali olá napu Onorúgame najkí. ꞌLiko ramué napurigá alué mukí gunámakame káréliru, ꞌlige Krístoka ju napurigá alué mukí gunala napu mukule. Napuꞌlige Kristo mukusá ꞌma oꞌtole alué gastigo napu ramué narépuli nílige. ꞌLiko ꞌma tabilé eꞌwérali olawa beniá alué Moisesi nila nulalí napurigá ꞌla rewagachi moinawa. 5Napuꞌlige ꞌwe cha nokogá ejperégichi ramué ꞌya bajchá rawé taꞌchó oyeria Esukristo, ꞌlige alué Moisesi nila nulalí machisuga ramué chuꞌsimía ꞌwe ꞌla ko ꞌlige chuꞌsimía tabilé ꞌla ko aꞌlígesí ramué oyériliru alué cha nokiame ꞌlina, ꞌlige alué cha nokiame oyéraga tabilé Onorúgame oyériliru. 6Jípeko ꞌma tabilé regá ꞌnátame niru: “Ramueka ꞌla rewagachi simawa napugiti ꞌla nígame nírigime Moisesi nila nulalí.” ꞌMa pecha regá ꞌnátame nírukó. Iligá regá ꞌnátame niru napuꞌlige meꞌlisuga Kristo ꞌma seꞌwináriga ikíligo. ꞌLige jípeko Onorúgame Alawala guꞌírame ju ramué napurigá ꞌla gainawa eꞌwá napu Onorúgame najkí.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo tabilé machime níligo chieri ꞌnátili tabilé aꞌlá ko
7¿Tabilé sirbe ju alué nulalí Moisesi nila? Abiénaguru, napugiti neka ꞌwe ꞌla machiame chuꞌsimía ꞌla ko, pe alué nulalí leéraga. Neka pecha machimékó chuꞌsimía aꞌlá ko ꞌlige chuꞌsimía tabilé ꞌla ko tabilé machisáká ne alué nulalí. Tabilé machisáká ne regá anime osilí chujkugó alé nulalichi: “Tase weꞌká eꞌkarúgamea tábiri niga asináliwa. Onorúgame tase alarigá najkí”, pecha machimé ko ne tabilé ꞌla ko alarigá naꞌtálila. 8Machisá ne alué nulalí, alésí akiná chojkí ne eꞌkarúgame tábiri najkiá, peka ꞌla kachi alarigá naꞌtalia. Napuꞌlige bilé ralámuli tabilé ꞌcho machiá alué Moisesi nila nulalí, tabilé mayeme ju tabilé ꞌla ko napuꞌlige cha ꞌsiá. 9Napuꞌlige tabilé ꞌcho ꞌla nama ne alué Moisesi nila nulalí, tabilé machime ke ne tabilé ꞌla ꞌnátili ko eꞌkarúgame tábiri najkiá, ꞌma aꞌkinana napuꞌlige leérasa ne alué nulalí, machí ne chieri ꞌnátili tabilé aꞌlala ko, ꞌlige machí ne tabilé aꞌlá alawégame ko ne. 10Onorúgameka nejile ye nulalí napurigá machiboa chuꞌsimía tabilé aꞌlá ko, ꞌlige alésí ꞌla machí ne tabilé aꞌlá alawégame ko ne. 11Remónisi ꞌyégaturu neꞌchí. Napuꞌlige ne ꞌla námasa napu aní alué Moisesi nila nulalí tabilé ꞌla ko chaꞌsimía, ꞌlige Remónisika aniéturu ꞌwe aꞌlá ko chaꞌsimía.
12Alué nulalí Moisesi nila ꞌwe aꞌlá ju, Onorúgame nila kame. 13Alué nulalí Moisesi nila ꞌwe aꞌlá nísaká, ꞌliko ¿ꞌlacha alué nulalí Moisesi nila nulá napurigá chaꞌsímala ne? Tabilégurú. Alué Moisesi nila nulalí leéraga ꞌwe ꞌla machí ne tabilé aꞌlá alawégame ko ne. ꞌLige ꞌla machí ne chiena enárigá nimio tabilé ꞌla naꞌtásiga bijí ajagá mochiga.
14ꞌWe ꞌla machiaa ꞌwe ꞌla ko alué Moisesi nila nulalí, neka abiénachigo tabilé umébagó aꞌrea alué tabilé aꞌlá ꞌnátili. 15Neka tabilé aꞌlá ꞌnátame ju rekó ꞌwe aꞌlá naꞌtánilie ne. Neka tabilé nama chonigá alaꞌsime ko ne. 16Napuꞌlige ꞌnata ne bilé ꞌnátili napu tabilé naꞌtánili ne, alarigá ꞌwe ꞌla machí ne ꞌwe ꞌla ko alué nulalí Moisesi nila. 17Alué tabilé aꞌlá ꞌnátili napu ꞌnata ne tabilé Onorúgame naꞌtálila ju, alué ꞌnátilika Remónisi naꞌtálila ju. 18Neka ꞌwe aꞌlá naꞌtánili, tabiléchigo gainárigó, alekeri napu ꞌnata ne tabilé ꞌla ju alué ꞌnátili. Alué ꞌnátili ju napu ꞌnata ralámuli, alué ꞌnátilika ꞌnátame ju ralámuli napusí Arani tabilé eꞌwale napurigá nulale Onorúgame. 19Tabilé aꞌlá ꞌnátili ꞌnata ne rekó ꞌwe aꞌlá naꞌtánalie ne. 20Chaꞌsime ju ne rekó tabilé chaꞌsínilie ne. Neka ꞌwe chaꞌsime ju napugiti pe Remónisi naꞌtálila ꞌnátame kame ne.
21ꞌWe ꞌla machí ne senibí tabilé aꞌlá ꞌnátame ko ne rekó aꞌlá naꞌtánalie ne. 22Neka ꞌwe ꞌla nirá alué nulalí Onorúgame nila, 23aba bilé ꞌnátili nerú ne alawálachi alué napu tabilé aꞌré neꞌchí napurigá naꞌtámala ne napurigá ne naꞌtánili. ꞌLige alué tabilé aꞌlá ꞌnátilika ꞌma umero neꞌchí.
24¡Resí ikí ne! ¿Chieri ꞌla nejkúrimala napurigá ne ꞌwe aꞌlá naꞌtámala? 25Pe alué Waꞌlula Esukrístocho ꞌla umubámala nejkura. Alekeri neka waꞌlú cheliera ꞌya Onorúgame suwábaga ꞌla gatéligime boꞌné. Neka ꞌwe aꞌlá néléme ju Onorúgame nobi tabiléchigo umébago ne ꞌla sébali olá napurigá alué najkí.
8
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ku ajániwili ko ꞌla asisáká ramué alawálachi alué ajalí napu ku ajánale Esusi
1Suwábaga napu Kristo Esusi oyérame ju tabilé narémala gastigo, alué napu tabilé ejperégame ju pe napurigá aꞌboi najkí, alué napu ejperégame ju napurigá najkí Onorúgame Alawala. 2Onorúgame Alawala napu ajalí nejime ju ꞌma bujé neꞌchí alué tabilé aꞌlá ꞌnátili. 3Ralámuli tabilé umébale aꞌrea tabilé aꞌlá ꞌnátili pe Moisesi nila nulalí leéraga. Alekeri Onorúgame júlale boꞌné Inolá Esukristo napuyeri rió neraga napurigá tabilé umérowa Remónisi naꞌtálilate. 4Napurigá sébali olawa napu aní alué Moisesi nila nulalí, napurigá tabilé eꞌwawa alué tabilé aꞌlá ꞌnátili napu ramué aꞌboi naꞌtalia, ramueka sébali oliame ju ꞌlina napu najkí Onorúgame Alawala ꞌma ꞌla Onorúgame Alawala alawégame nírigime. ꞌMa tabilé eꞌwílime niru alué tabilé aꞌlá ꞌnátili napu oꞌwísale napuꞌlige cha ꞌsile Arani.
5Alué ralámuli napu eꞌwame ju tabilé aꞌlá ꞌnátili, alueka tabilé eꞌwame ju napu nulame ju Onorúgame Alawala. Alué ralámuli napu eꞌweme ju Onorúgame Alawala, alueka tabilé eꞌweme ju chátiri ꞌnátili. 6Pe aꞌboi naꞌtálila eꞌwalíaká pe aꞌrilime kéré Onorúgame nila ꞌnátili, ꞌlige ꞌla eꞌwalíaká napu najkí Onorúgame Alawala ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niwa ꞌla Onorúgame naꞌtálilacho. 7Alué ꞌwe eꞌwime tabilé aꞌlá ꞌnátili, alueka Onorúgame saíla ju napugiti tabilé eꞌwame kame napu najkí Onorúgame. Aminami tabilé umébame ju sébali olá napu najkí Onorúgame rekó ꞌla sébali olánilie. 8Alué napu ejperégame ju tase ꞌla sébali olagá napu najkí Onorúgame, alué ralámulika tase ꞌla niraga etewa Onorúgamete, alueka ejperégame kame napurigá aꞌboi najkí.
9ꞌEmi ralámuli tabilé eꞌwime ju napu najkí aꞌboi, iligá ꞌémika ꞌwe ꞌla eꞌwame ju napu najkí Onorúgame Alawala napugiti ꞌémika ꞌla Onorúgame Alawala alawégame kame. Bilé ralámuli tabilé alawégame Kristo Alawala tabilé Kristo oyérame ju. 10ꞌÉmika Kristo Alawala alawégame ju, rekó suwigé ꞌemi cha ꞌsíkiriká Arani ꞌla rewagachi moinámala ꞌemi napugiti Onorúgame oyérame kame ꞌemi. 11Onorúgame Alawala ju napu ku ꞌyale ajalí alué Esusi napuꞌlige mukusá, alué alawá alawégame nísaká ꞌemi ku ajánamala ꞌemi napuꞌlige suwisá.
12Alekeri ꞌemi Onorúgame oyérame ꞌma tabilé ejperélawa pe napurigá najkí ꞌemi aꞌboi, iligá ejperélawa napurigá Onorúgame najkí, 13ꞌemi ejperélasaká napurigá ꞌemi aꞌboi najkí, ꞌma aꞌreme kérélamala ꞌemi Onorúgame oyeria. Onorúgame Alawala ꞌla guꞌírisa ꞌemi napurigá ꞌemi ꞌma tabilé cha nokináliga járome nímala, ꞌliko ꞌwe ꞌla oyéramala ꞌemi Onorúgame, 14napugiti suwábaga ralámuli ꞌla eꞌwame kame napu najkí Onorúgame Alawala, alueka ꞌla Onorúgame ꞌkúchila kame. 15Onorúgameka nejile boꞌné alawala ꞌlige pecha nejílekó napurigá majawa, iligá ꞌla Onorúgame ꞌkúchila júkuru ꞌemi jípeko napugiti ꞌla Onorúgame Alawala alawégame kame ꞌemi. ꞌMa ꞌla Onorúgame ꞌkúchila gainasa ꞌemi ꞌma ꞌla ikiáré regá anea Onorúgame: “¡Oꞌnó, ne Oꞌnola!”[†] 16Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla machiri ramué ꞌma ꞌla Onorúgame ꞌkúchila nírigo. 17ꞌLa Onorúgame ꞌkúchila níriká ꞌla narépua napu Onorúgame nejímala aꞌchigóriga napurigá Kristo narémala. ꞌLa anachásiká napurigá Kristo anáchale resí oliá, napuꞌlige ramué ꞌpa rewagachi moinásiga Onorúgame ꞌwe aꞌlá niraga etémala ramué aꞌchigóriga napurigá niralia alué Kristo Onorúgamete.
18Rekó jípeko ꞌwe resí nilia mochírige, ꞌpa rewagáchika asíriga ganíliga mochiwa. 19Ye gawí ꞌlige suwábaga napu Onorúgame newale ꞌwe resí nili ꞌlige abichilubi resí nílamala napusí ꞌma machisá ralámuli jena wijchimoba ejperégame ꞌla Onorúgame ꞌkúchila nírigo. 20-21Onorúgame elale napurigá resí ikimela ye gawí ꞌlige suwábaga napu Onorúgame newale, Onorúgameka abiénachigo ꞌla elámalagó napurigá ku ꞌla semáriga nímala jena gawichí ꞌlige suwábaga napu Onorúgame newale, abiena Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírimala ramué. 22ꞌWe ꞌla machiáa senibí ꞌwe resí nilio ye gawí ꞌlige suwábaga napu Onorúgame newale napurigá resí nílime ju bilé mukí napuꞌlige ochérimichi bilé uꞌtátiri. 23ꞌLige abiena ramuéchigó ꞌwe resí nilia mochiru ramué napu alawégame niru Onorúgame Alawala. ꞌLa alawégame niru Onorúgame Alawala nobi abiénachigo tabilé ꞌcho ꞌla ꞌnátame nírukó napurigá Onorúgame najkí. Buigá mochiru napurigá Onorúgame sébali olámala. 24Esukristo ꞌma oꞌtole ramué nila gastigo napurigá ramué ꞌla biꞌwígame alawégame niwa ꞌlige buigá mochiru napurigá ku ꞌla semáriga nímala jena gawichí. Bilé ralámuli ꞌla etea napurigá ikimeli ju, ꞌliko alué ralámuli ꞌma pecha buigá asimeli júkó. 25Tabilé ꞌcho etewía ka napurigá ikimeli ju ꞌliko ꞌla builime ju napusí seba aleké rawé ꞌwe ꞌla anáchaga rekó resí oliae.
26Aꞌchigóriga ju Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla nejkúrime ju Onorúgame ꞌyuga raꞌichálichi napugiti tabilé ejebénigame nírigime Onorúgame ꞌyuga raꞌíchaga. Onorúgame Alawálaka aꞌwágame tánime ju Onorúgame napurigá Onorúgame ramué guꞌírimala. Alué alawaka pecha raꞌíchalite tánime júkó Onorúgame, alueka nalame ju napuꞌlige najkiá napurigá Onorúgame ramué guꞌírimala. 27ꞌLige Onorúgame ꞌwe ꞌla eteme ju tachiri ꞌnátame ko ralámuli ꞌlige abiena ꞌla machí tachiri tánilio boꞌné alawálate. Onorúgame Alawálaka tánime ju Onorúgame napurigá ralámuli guꞌírimala, napurigá najkí boꞌné Onorúgame.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo tabilé guwana rujsúpoli ko rekó resí ikiáe
28ꞌWe ꞌla machiáguru Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírime ko alué ralámuli napu ꞌla nirame ju Onorúgame, ralámuli napu Onorúgame wanápale napurigá sébali olámala napu Onorúgame najkí. 29Onorúgame ꞌma ꞌla machigá asale ꞌyasi chieri ꞌla Onorúgame oyérame nimio, ꞌlige nimio napurigá alué boꞌné Inolá Kristo. ꞌLige alué Kristo nimio waꞌlula baꞌchirúgame neraga. 30Alué ralámuli napu Onorúgame ꞌma ꞌla machigá asale Onorúgame oyérame nimio, alué ralámuli wanápale, ꞌlige alué napu wanápale ꞌwe ꞌla guꞌírile napurigá sébali olame nímala napu Onorúgame najkí, ꞌlige ꞌwe ꞌla niraga etele.
31¿Churigá júkó ꞌliko? Onorúgame ꞌla ramué repuka asisáká, ꞌliko ¿chiérite umériwawé ramué? ¡Taꞌwésitegurú! 32Onorúgameka pecha regá ꞌnátale ko: “Pe meꞌlibóleké ne Inolá wijchimoba julásaká ne.” Iligá Onorúgameka júlale boꞌné Inolá napurigá mukumela bilena gulusichi ralámuli nila gastigo oꞌtogá. ꞌLige ¿ꞌlacha ta nejímalawé suwábaga tábiri napu ꞌla ju? 33Onorúgame ꞌma ꞌla guꞌírile napurigá sébali olame nímala ꞌemi. ¿ꞌLacha animélawé ralámuli pe cha nokame ko ꞌemi? ¿Aka boꞌné Onorúgame ꞌma ꞌla maꞌchígime aníché tabilé gastigo naremio alué napu guꞌíriliru Onorúgamete napurigá ꞌla sébali olame nímala? 34Pecha animélagó ralámuli waꞌlú gastigo narépuli ko ramué napugiti Kristo kame napu mukule, ꞌlige alué kame napu ku ajánale, ꞌlige jípeko Onorúgame ꞌyuga ajtíkuru ꞌwe tania Onorúgame napurigá ramué guꞌírimala. 35ꞌLiko ¿tachírite umériwa ramué napurigá ꞌma tabilé oyérame niwa ramué alué Kristo? Tabilé tábirigurú. Krístoka abichilubi repúmala ramué. Rekó ꞌwe resí níliga ejperélisiga, ꞌlige rekó ꞌwe resí anésiga ralámulite, ꞌlige rekó ꞌwe eꞌlowika eꞌyénisiga ꞌmimi mejkami, ꞌlige rekó ꞌwe ejelísiga ukíbaga mejkami eꞌyénaga, ꞌlige rekó amulí meꞌlisuga ramué, ramueka pecha aꞌrewa oyeria Kristo napugiti boꞌné Kristo abichilubi ꞌwe ꞌla nejkúrimempá. ꞌLige rekó ꞌma suwisuge, abiena alué Kristo ꞌyuga mochiwa. 36Regá anime osiruga chujkú Onorúgame nila osilichi:
Mué oyérame kóriká ramué, ralámulika ꞌma meꞌlinali ramué
napurigá boꞌá napu ju meꞌliboli alarigá eté ramué.[†]
37Ramueka abiena tabilé guwana rujsúpua napugiti Kristo ꞌwe naꞌtemá ajtigame ramué ꞌlige ꞌwe aꞌlá nejkura ajtigame. 38Neka ꞌla machí tabilé tábirite umériwilikó ramué napurigá ꞌma tabilé oyérame niwa Kristo. Rekó suwisuge, Kristo abiena ramué ꞌyuga asimela. ꞌLige nibilé santo ánjeli nibilé tabilé aꞌlá alawá neyúramala. Nibilé napu ekí jipe ꞌlige napu ikimela iꞌlibeko tabilé neyúrimala. 39Nibilé tábiri napu mochí ꞌpa rewagachi, ꞌlige nibilé tábiri napu nerú ꞌle goꞌnágana neyúrimala. Alarigá gatele Onorúgame alué Waꞌlula Kristo Esusi júlaga napurigá mukumela ramué nila gastigo oꞌtogá.
9
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame wanápuligo alué ralámuli jurío napurigá Onorúgame oyérame nímala
1Neka ꞌla bijchiá aníbá, tabilé ꞌyégiga napugiti neka Kristo oyérame kame. Napu ꞌnata ne ꞌla Onorúgame Alawala naꞌtálila ju, alekeri ꞌla machí ne tabilé ꞌyégali ko napu ruwí ne, 2ꞌwe seweka ajtí ne ꞌlige ꞌwe chálagá ajtí ne napugiti weꞌká alué ralámuli jurío tabilé Onorúgame oyeria mochígime napugiti ne abiena jurío kámechigó, alekeri ꞌwe chálá ajtí ne. 3Alué ralámuli jurío gastigáriwili ju. Neka aꞌrémikuru Kristo oyeria ꞌla biꞌwimeli nísaká alué ralámuli alawala ne aꞌrésaká Kristo oyeria. 4Rekó Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírige alué ralámuli jurío ꞌlige abijíchigo weꞌká alué ralámuli tabilé oyérigó Onorúgame. Onorúgame wanápale napurigá ꞌla Onorúgame oyérame nímala alué ralámuli. Napuꞌlige simasa alé Ejipto mochiga Onorúgame oꞌtole alué ralámuli. ꞌLige Onorúgame anele alué ralámuli ꞌwe ꞌla guꞌírimio, abiena ꞌyasa aꞌrele alué nulalí alué Moisesi. Onorúgame ꞌwe ꞌla benírale alué ralámuli churigá tánilime ka iwérali Onorúgame. ꞌWe ꞌla anele ꞌwe ꞌla guꞌírimio alué ralámuli ꞌlige ꞌla sébali guꞌírile napurigá guꞌírimiorílige. 5Alué ralámulika alué Abraámi ꞌlige Akobo ꞌlige Isaki rijimala ju ꞌwe aꞌkinana oꞌchérigame. Alué Kristo abiena jurío nílechigó, ꞌlige Onorúgame nulame ju bochígimi jena wijchimoba. ꞌWe ꞌla képá senibí regá anisá suwábaga ralámuli: “ꞌWe ꞌla nejkúrime ju Onorúgame.”
6Neka pecha anígó tabilé sébali oláligo Onorúgame napurigá olámorílige, pecha suwábaga Israeli (Akobo) rijimala ꞌla Onorúgamete ꞌyárigame kame nóchali. 7-8Onorúgameka tabilé ꞌyale nóchali alué Abraámi inolá napu Ismaeli anilime nile, pe alué Isákicho ꞌla ꞌyale ꞌlige bilé Isaki inolá Akobo anilime ꞌlige alué Akobo ꞌkúchila ꞌyáliru nóchali ꞌlige aminacho aꞌkinana oꞌchérisime. 9Napuꞌlige tabilé ꞌcho ochérachi Isaki, Onorúgame regá anele alué Abraámi: “Napuꞌlige ꞌma sebasa raweli uché nawámala ne aꞌlige mué upila Sara ranélamala bilé towí.” Alarigá anele rekó tabilé siné rojparame kachi alué Sara.
10Napuꞌlige taꞌchó oꞌchérachi alué kuate, Onorúgame anele alué Rebeka Isaki upila: 11-12“Alué baꞌchirúgame tabilé nulémala alué bonila.” Alarigá anile Onorúgame napuꞌlige tabilé ꞌcho etea, napurigá ꞌla machimela ralámuli alué boꞌné Onorúgame ꞌma wanápuligo alué uꞌtabela pe alarigá najkíligame boꞌné. 13Regá anime chujkú Onorúgame nila osilichi: “Alué Akobo anilime towí ꞌwe galegá etéturu ne ꞌlige Esaú anilime ka tabilé galegá etéturu ne.”
14¿Churigá júpaché ꞌlíkobá? ¿Onorúgame jaré tabilé galegá eté? 15Aka Onorúgame regá anéleché alué Moisesi: “Neka ꞌwe ꞌla galegá etémala alué napu ne boꞌné najkí.” 16ꞌLiko pecha chéréko rekó bilé rió ꞌla sébali olame ke, Onorúgame apiépiri galegá eteme ju napu boꞌné najkí. 17Aka Onorúgame regá anéleché alué waꞌlula rey alé Ejipto nulame: “Neka mué ajchá napurigá mué nímala waꞌlula nulame napurigá ralámuli machimela chiena waꞌlú aꞌwalí nígame ko ne, ꞌlige napurigá machimela suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame chieri ko ne.”[†] 18ꞌLiko Onorúgame ꞌwe naꞌtemá ralámuli napu alué boꞌné najkí, ꞌlige tabilé eꞌwame newame ju apiépiri ralámuli napu tabilé eꞌwame newánili.
19¿ꞌLacha anémalawé Onorúgame ꞌemi ꞌwe iꞌníligame ralámuli ko? Peka ꞌwesi ralámuli abé waꞌlula neraga ꞌnátame kachi meꞌtigá Onorúgame. Siné kachi bilé ꞌemi regá animela: “Alarigá nísaká, ¿ꞌliko chonigá gastigari Onorúgame neꞌchí? Neka ꞌla sébali olame ju napu Onorúgame najkí.” 20¿Chieri júpaché mueka napurigá alarigá anémala Onorúgame? Bilé sikolí wejcholite newárigime ꞌlacha regá anémalawé alué ralámuli sikolí newágame: “¿Chonigá alieti sikolí newápeché mué neꞌchí?” 21Alué ralámuli sikolí newame, newame ju napu chibiyeri newánili alué wejcholite. Wejcholí josa bilé rió oká sikolí newame ju abaleké wejcholite, ꞌlige uneme ju napurigá boꞌné najkí, bilé ꞌwe ꞌla uneme ju baꞌwí roꞌigá ꞌlige bilé uneme ju goꞌame kógimia Onorúgame.
22Onorúgameka aꞌchigóriga ju ralámuli ꞌyuga napurigá alué ralámuli sikolí newame. Jaré ralámuli ꞌla elime ju napurigá abichilubi ꞌwe resí nokimela ꞌlige weꞌlisi anáchame ju ꞌlige tase yati ayome ju, ꞌma aꞌkinana ayome ju ꞌlige ꞌwe aꞌwágame gastigárime ju napurigá ralámuli ꞌla machimela Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ko. 23Jaré tabilé gastigárile iligá ꞌwe ꞌla guꞌírile napurigá machimela ralámuli ꞌwe naꞌtemame ko Onorúgame suwábaga ralámuli. 24ꞌLige tabilé chélagá etele rekó jaré jurío ralámuli nílige napurigá ramué ꞌlige jaré tabilé jurío kachi. 25Regá anime osale alué Osea anilime rió:
Alué ralámuli napu tabilé neꞌchí oyérame ju
ꞌla oilárimala ne alué ralámuli
napurigá neꞌchí oyérame nímala.
ꞌLige ꞌwe naꞌtemámala ne alué ralámuli
napu ꞌyako tabilé naꞌtemame ke ne.
26ꞌLige alemi napu anéliru ralámuli:
“ꞌÉmika tabilé neꞌchí oyérame ju”,
alanewa ralámuli:
“ꞌÉmika ꞌma Onorúgame ꞌkúchila ju
alué Onorúgame napu ajalí nejime ju.”
27ꞌLige aminami regá anime osale Isaíasi: “Rekó weꞌká ke alué ralámuli jurío napurigá saté rejsioli napu mochime ju waꞌlú bakochi suwé, nobi péchigo uꞌkabi ralámuli jurío nímalagó ꞌla rewagachi moinámili napuꞌlige suwisá. 28ꞌMa peꞌwemi Onorúgame sébali olámala napu sébali olámorílige. Nawámala regá animea: ꞌÉmika ꞌlégana injiérnochi simámala, anémala alué ꞌwe cha nokame ralámuli. ꞌLige alué ꞌla Onorúgame oyérame ralámulika regá anémala: ꞌÉmika ꞌla rewagachi simámala.” 29Aka regá anime osáleché Isaíasi:
Onorúgame Biꞌneli Waꞌlula tabilé bujésaká ramué nila gastigo
pe uꞌkabi ralámuli israelita,
ꞌliko aꞌchigóriga suwiboli kékuru
napurigá alué ralámuli Soroma ejperégame
ꞌlige Gomora ejperégame.[†]
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame ꞌla biꞌwígame alawégame newáligo alué ralámuli tabilé israelita
30Ye raꞌíchilika pe anime kéré: Onorúgame ꞌla biꞌwígame alawégame newáligo alué ralámuli tabilé jurío. Alué ralámuli tabilé juríoka tabilé oyérame nile Onorúgame abirigá ꞌla oyérale Onorúgame. 31-32ꞌLige alué jurío ralámulika pe gawéliga etéliru Onorúgamete napugiti tabilé bijchígiligame waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame ꞌlige napugiti pe ꞌla sébali olagá alué nulalí Moisesi nila ꞌla biꞌwígame alawégame gainánilime ko rekó tabilé bijchígie Onorúgame julamio alué Kristo ralámuli nila gastigo bujemia napurigá anílige Onorúgame ꞌwe ꞌya.[†] Alekeri pe napurigá pe rejté neraga ju alué Kristo, napu ralámuli torome ju eꞌyénaga. 33Aka regá aníché Onorúgame nila osilí:
Bilé rejté ajchá ne alé Rusaleni anilichi (Sioni)
napurigá toroka biꞌtibámala ralámuli,
ꞌLige alué ralámuli napu ekí tabilé gaweli alué rejté (Kristo)
tabilé chijúniga ejperélamala.[†]
10
1ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka najkí ꞌlige ꞌwe tani ne Onorúgame napurigá ꞌla biꞌwígame alawégame nímala alué ralámuli jurío napurigá ne. 2Neka ꞌwe machí ꞌwe nochánilio alué israelita ralámuli Onorúgame nila nóchali, tabiléchigo ꞌla sébali machime júkó ꞌlina napu Onorúgame najkí. 3Alué ralámulika tabilé námale tachiri najkió Onorúgame napurigá ralámuli ꞌla ꞌnátame nímala napu Onorúgame najkí. ꞌLige alué ralámulika mayele ꞌwe ꞌla sébali olásaká alué nulalí Moisesi nila, ꞌliko ꞌla ganíliga asimeo Onorúgame.[†] Onorúgameka tabiléchigo alarigá nulálekó. 4Krístoka nawálekuru mukumea napurigá ralámuli tabilé aminabi eꞌwérali olámala sébali olá alué nulalí Moisesi nila rewagachi moinániliga. ꞌLige alésí akiná suwábaga ralámuli napu ꞌla bijchígime ju Kristo nawáligo ralámuli alawala biꞌwemia, alué ralámulika ꞌla rewagachi moinámala.
5Aka Moisesi regá anime osáleché: “Onorúgameka anime ju: Bilé rió ꞌla rewagachi moyéname nísaká pe ꞌla sébali olagá napu nulá Moisesi nila nulalí, ꞌliko pe ꞌla sébali olámili nímikuru napu nulá Moisesi nila nulalí, nobi tabiléchigo ꞌwesi umébame júkó ꞌla sébali olá.” 6-7Bilé rió napu ꞌla oyérame ju Kristo, alué rioka ꞌla machí Kristo ꞌla sébali oláligo napurigá ꞌla rewagachi simawa napuꞌlige suwisuga. Alekeri gite nawale Kristo. Boꞌné ku ajánale ꞌlige abé aꞌkinana ꞌma rewagachi simile. ꞌLige ramué napu ꞌla oyérame niru Kristo ꞌla rewagachi moináwachigó pe ꞌla Kristo oyériga. Pecha regá anibógó: “¿Chieri ꞌla nejkúrimalawé napurigá rewagachi moinawa? ¿Chieri nejímalawé alawá napuꞌlige suwisuga?” Kristo ꞌma gatele. 8Moisesi abiena regá anílechigó: “ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá gepule alué rejcholi napu nulá ꞌwe ꞌla bijchígilime ko napu aní Onorúgame.”[†] Alué rejcholi ju napu ramué beníriru ꞌemi. 9ꞌLiko ꞌemi ꞌwe ꞌla ruyésaká uché jaré ralámuli alué Esusi Waꞌlula ko ramué nuleme, ꞌlige aminami ꞌemi ꞌla bijchígisa Onorúgame ꞌsíligo ajalí ꞌya alué Esusi napuꞌlige mukusá, ꞌliko ꞌemi ꞌla biꞌwimela alawala aꞌlige yati ꞌla bijchígisa ꞌlige ꞌla rewagachi simámala ꞌemi napuꞌlige suwisá. 10Napuꞌlige ꞌla bijchígisiga napu aní Onorúgame nila raꞌíchali ꞌliko Onorúgame ꞌla raꞌsálagá etémala ramué. Ramué ꞌla bijchígisiga Waꞌlula ko Esusi ramué nuleme, ꞌlige ramué raꞌichálilate eꞌkali tánilime ju Onorúgame, ꞌlige ꞌla biꞌwiame ju ramué alawala ꞌlige ꞌla rewagachi moinawa.
11Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi: “Suwábaga napu ꞌla bijchígiga oyérame ju Onorúgame, tabilé siné chijunámala.” 12Onorúgameka ꞌwe ꞌla guꞌírame kame suwábaga ralámuli napu ꞌla tánime ju iwérali rekó jurío ke o tabilé jurío ke. Onorúgameka pecha chélegá eteme júkó. 13Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi: “Suwábaga ralámuli napu ꞌwe aꞌlá bijchígiga tánime ju eꞌkali Onorúgame ꞌla rewagachi moinámala napuꞌlige suwisá, napugiti ꞌma ꞌla biꞌwérigame nímempá alawala bijí ajá mochiga.” 14ꞌLige ¿churigá ꞌla tánimalaché iwérali peka oyérame ke alué Kristo? ꞌLige ¿churigá ꞌla oyéramalaché Onorúgame alué ralámuli, peka ꞌcho siné eꞌyénaché alemi Onorúgame nila raꞌíchali benírame? 15ꞌLige ¿churigá ꞌla simámalaché alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali benírimia aminá uché jarénami peka ꞌwesi iꞌtégichi napurigá julámala? Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi: “ꞌWe ꞌla ga kame ju eteria alué ralámuli sébachi napu benírimili ju Onorúgame nila raꞌíchali.”
16Tabiléchigo suwábaga ꞌla oyéralekó Onorúgame nila raꞌíchali. Aka regá aníleché alué Isaíasi ꞌwe ꞌya: “¿Chieri ꞌla bijchiá ꞌla oyéralekobá Onorúgame napuꞌlige ramué benírisiga Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli? Tabilé ꞌwésiguru.” 17Napuꞌlige ralámuli ruwichi Onorúgame júlaligo Kristo, ꞌlige ralámuli ꞌwe ꞌla bijchígisa alué raꞌíchali ꞌma ꞌla Kristo oyérame ju.
18Aka rukirábá ne bilé raꞌíchali: ¿Bijchiá júlé tabilé sébaligo Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli alemi napu mochí jaré ralámuli jurío? Pecha alarigá júkó. Aka Onorúgame nila raꞌíchali regá aníché:
ꞌMa eꞌyénale ralámuli bochígimi alemi
alué ralámuli ejperélachi.
19Aka chéchigo rukirábá ne: ¿Tabilé ꞌcho siné eꞌyéniligarémá alué ralámuli alé Israeli anilichi Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli? Aka ꞌma ꞌla eꞌyéniliché. Alekeri ꞌla akele, tabiléchigo ꞌla bijchiá ꞌla oyéralekó. Aka Moisesi regá anime osáleché:
ꞌWe ꞌla guꞌírimala ne (Onorúgame) alué ralámuli tabilé jurío,
napuꞌlige etea alué ralámuli jurío
ꞌwe ꞌla guꞌírichi ne alué ralámuli tabilé jurío ꞌwe ayoa mochímala.
Neka naꞌáutamala ꞌemi ralámuli jurío
alué ralámuli ꞌyuga napu tabilé nígame ju
Onorúgame nila raꞌíchali.[†]
20Aka alué Isaíasi regá anime osáleché:
Alé napu tabilé siné eꞌyéname nile beníriga
Onorúgame nila raꞌíchali benírame,
jípeko alé weꞌká mochí Onorúgame oyérame.
Alé napu tabilé ꞌwesi ralámuli oyérame nile Onorúgame
jípeko ꞌma oyérame ju Onorúgame nila raꞌíchali.
21ꞌLige abiena osáleché Isaíasi: “Senibí rawé guꞌírinilige Onorúgame alué ralámuli israelita ꞌwe gawélime Onorúgame.”[†]
11
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame wanápuligo alué ralámuli jurío napurigá nochámala Onorúgame nila nóchalichi
1¿Regáchala mayé ꞌemi Onorúgame ꞌma tabilé guꞌírio alué ralámuli israelita? Pecha alarigá júkó. Alué ralámuli israelítaka wanápuliru napurigá nochámala Onorúgame nila nóchali. Neka israelita júchigó. Neka Abraámi ꞌlige Benjamini[†] rijimala ju alué napu ꞌwe ꞌya ejperele. 2Onorúgameka ꞌma ꞌla ꞌnata asale wanápamia napurigá nochámala Onorúgame nila nóchali alué ralámuli jurío ꞌwe ꞌya taꞌchó oꞌchérachi alué ralámuli jurío. ¿Tacha machíché ꞌemi napu anile alué rió napu Elíasi anilime nile napu ruwime nile napu anele Onorúgame? Alueka Onorúgame ꞌyuga raꞌíchale jurío ralámuli ayóniga. 3Regá anele: “Mué Waꞌlula Onorúgame, ꞌma meꞌlíliru alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame, ꞌlige ꞌma gajúnale alé weꞌkaná mesa tegoli.[†] Pe necho rejpípá ajagá, ꞌlige abiena meꞌlinali neꞌchí.” 4Nobi Onorúgameka regáchigo anélekó: “Neka tabilé aꞌré napurigá meꞌliboa alué gichao mili ralámuli jurío napu tabilé tánime ju iwérali alué tabilé Onorúgame alué Baáli anilime napu pe newárigime ju.” 5Jípechigó ꞌwe uꞌkabi ralámuli israelita mochí ꞌla Onorúgame oyérame, rekó weꞌká israelita ralámuli mochige. ꞌLige Onorúgame ꞌwe naꞌtemá alué ralámuli napurigá ꞌla Onorúgame oyéramala alué ralámuli. 6Onorúgameka tabilé naꞌtemale alué uꞌkabi ralámuli napu jipe ꞌla Onorúgame oyérame ju ꞌwe ꞌla ꞌnátame kóriká, pe iligá naꞌtemale boꞌné.
7Alué ralámuli israelita ꞌwe eꞌwérali olame nile ꞌla sébali olániliga alué Moisesi nila nulalí ꞌla biꞌwígame alawégame gainániliga. Onorúgame ꞌla niraga etele alué uꞌkabi ralámuli israelita napu boꞌné najkile. ꞌLige uché jareka tabilé nirale ꞌlige tabilé námame newale tachiri najkió Onorúgame. 8Aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali: “Onorúgame tabilé námame newale. ꞌLige jipe abalarigá ju, tabilé námame ju.”[†] 9ꞌLige Rabíchigó abiena regá anime osale:
Waꞌlú gastigo naresa ꞌla képá alué ralámuli
napu waꞌlú goꞌame newame ju piesta newagá
10napurigá tabilé námame nímala napu eté
napurigá ꞌwe resí níliga eꞌyénamala senibí.[†]
Jena ruwimela Páulo ruwíligo abéchigo weꞌká ralámuli tabilé jurío ꞌla biꞌwimeo alawala ꞌla Onorúgame oyérame
11Aka neka rukéguru ꞌemi: ¿Alué ralámuli jurío pala tabilé uché siné oyérame nímalawé Onorúgame? Aka abiena ku ꞌláguru. Jípeko tabilé oyérame ju Onorúgame ꞌma guwana rujsúligame nobi uchéchigo ku ꞌla oyérame nímalagó. Jipe etea alué ralámuli jurío ꞌwe ꞌla oyerio Onorúgame alué ralámuli tabilé jurío ꞌlige ꞌwe ꞌla guꞌirilio Onorúgamete alué ralámuli, abéchigo weꞌká ralámuli jurío ꞌla oyéramala Onorúgame ꞌlige ꞌla biꞌwimela alawala. 12Napuꞌlige alué ralámuli jurío aꞌresa Onorúgame oyeria ꞌliko Onorúgame nila raꞌíchali benírame uchéchigo bilénami simíbale benírimia uché jaré ralámuli napu tabilé jurío ju. ꞌLiko napuꞌlige uchéchigo siné oyérasa Onorúgame alué ralámuli jurío, ꞌliko asíriga weꞌká ralámuli aminacho ꞌla machimela chiena ꞌla nejkúrime ko Onorúgame.
13Jípeko raꞌichámala ne ꞌemi ꞌyuga napu tabilé jurío ju, Onorúgame jula neꞌchí napurigá beníramala ne ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige ne níriká alué nóchali ꞌwe najtékame ju, ꞌlige ꞌwe ganili ne aleké nóchali nóchaga. 14Neka najkí napurigá alué ralámuli jurío ꞌwe ayoa mochímala ꞌemi etega ꞌwe ꞌla oyerio napu ne beniri ꞌemi ralámuli tabilé jurío, ꞌlige aꞌrénimala cha noká. 15Napuꞌlige alué ralámuli jurío aꞌresa Onorúgame oyeria, ꞌliko alué Onorúgame nila raꞌíchali benírame uché jarénami simíbale napu ejperégame nile alué ralámuli tabilé jurío. ꞌLige ¿chukimélawé jena wijchimoba napuꞌlige alué ralámuli jurío ku ꞌla oyérasa Onorúgame? Alué ralámuli jurío ꞌlige alué ralámuli tabilé jurío ꞌma ꞌla biꞌwimela alawala. 16Alué Abraámi ꞌlige alué uché jaré ꞌwe ꞌya ejperégame ralámuli israelita Onorúgamete wanápurigame nile napurigá Onorúgame nila nóchali nochámala, abiena alué ralámuli israelita jipe ejperégame Onorúgamete wanápurigame ju napurigá Onorúgame nila nóchali nochámala.[†]
17Bilé olibo galírale ilígame rijpunáliru peꞌkabi atuala ꞌlige alé naꞌchucháliru alué olibo jami ilígame atuala. Ye raꞌíchalika pe aniame kéré alué ralámuli jurío ko napurigá alué olibo galírale ilígame olibo jino.[†] ꞌLige ꞌemi ralámuli tabilé juríoka ju napurigá alué olibo jami jágame alué olibo pe koriente. 18ꞌLige ꞌemi ralámuli tabilé jurío tabilé gichiga etewa alué ralámuli jurío napu tabilé oyérame ju Onorúgame, napugiti ꞌémika kame napurigá alué olibo koriente atuala alé jino olíbochi naꞌchuchárigame, ꞌlige alué ralámuli juríoka ju napurigá olibo jino atuala ꞌlige nawala.
19Siné kachi jaré ꞌemi animela: “Alué olibo jino atuálaka rijpunáliru peꞌkabi alé naꞌchuchamia alué olibo koriente atuala jami ilígame na mejkaka aꞌpárigame.” 20ꞌLa bijchiá ju napu animela ꞌemi, alué olibo jino atuala ꞌma rijpunálirigo napugiti ꞌma aꞌréligame Onorúgame oyeria. Tabiléchigo gunarume níwagó ꞌemi, iligá ꞌwe majawa ꞌlina aꞌregá Onorúgame oyeria. 21Aka Onorúgame tabilé eꞌkáligeꞌé alué ralámuli jurío, ¿mayé ꞌemi Onorúgame ꞌla eꞌkamio ꞌemi aꞌrésaká Onorúgame oyeria? Pecha eꞌkámaligó. 22ꞌWe ꞌla naꞌtásibá. Onorúgame ꞌwe naꞌtemame ju alué ralámuli ꞌla sébali olame napurigá Onorúgame najkí ꞌlige ꞌwe aꞌwágame gastigo ꞌyame ju alué ꞌma aꞌreme Onorúgame oyeria. ꞌLige ꞌwe naꞌtemápua ꞌemi Onorúgamete tabilé aꞌrésaká Onorúgame oyeria. ꞌMa aꞌrésaká ꞌemi Onorúgame oyeria ꞌma tabilé naꞌtemápua ꞌemi Onorúgamete. Aꞌlígeko ꞌma rijpunárigame kárélamala ꞌemi alé jino olíbochi jágame atawá. 23ꞌLige alué ralámuli jurío ꞌma uché ku ꞌla oyérasaká Onorúgame ꞌliko Onorúgameka uché ku ꞌla eꞌkámala alué ralámuli. 24ꞌÉmika ju napurigá alué olibo koriente atawala, alué napu naꞌchucháliru alé olibo jínochi. Aka Onorúgame ꞌla naꞌchúchaligeꞌé alué olibo jínochi alué olibo koriente, ꞌlige ¿tacha ꞌla ku naꞌchuchámalawé Onorúgame alué Olibo jino atawala ku alé olibo jínochi napu rijpunálirige?
Jena ruwimela Páulo ruwíligo aminacho abé weꞌká ralámuli israelita oyérimio Onorúgame napuꞌlige ꞌma oyérasa weꞌká ralámuli tabilé israelita
25ꞌEmi ralámuli tabilé israelita, ruimé ne bilé ꞌnátili napu ꞌemi tabilé machí napurigá ꞌnata ajtí Onorúgame, napurigá tabilé gunarume nímala ꞌemi. Ajaré ralámuli israelita ꞌma aꞌrele Onorúgame oyeria nobi abiénachigo ku ꞌla oyéramalagó Onorúgame alué ralámuli. Alué ralámuli israelita tabilé oyérame nímala Onorúgame napusí ꞌma ꞌla Onorúgame oyérasa suwábaga alué tabilé israelita ralámuli napu ekí Onorúgame najkí napurigá Onorúgame oyérame nímala. 26-27Aꞌlige si suwábaga alué ralámuli israelita ꞌma biꞌwígame alawélamala napurigá aní Onorúgame nila osilí. Alué osilika regá aní:
Julámala ne Rusalénika ye rió napu ꞌwe aꞌlá ꞌnátili ꞌyámala
suwábaga alué ralámuli israelita.
Alarigá gatémala ne.[†]
28Alué ralámuli israelita ꞌma aꞌrele Onorúgame oyeria, alekeri alué raꞌíchali Onorúgame nila ꞌemi ralámuli tabilé israelita ꞌlina beníriliru. ꞌLige Onorúgame abiena ꞌwe ꞌla naꞌtemá alué ralámuli jurío rekó ꞌma aꞌregé Onorúgame oyeria. Onorúgameka ꞌmáchigo ꞌla anéligame alué Abraámi ꞌwe ꞌla guꞌírimio alué ralámuli israelita 29ꞌlige Onorúgameka senibí ꞌla sébali olame ju bilé tábiri ꞌla sébali olámorisá. 30ꞌÉmika tabilé oyérame nile Onorúgame nobi jípeko ꞌwéchigo naꞌtemáligó ꞌemi Onorúgamete napugiti ralámuli israelita aꞌréligame Onorúgame oyeria. 31Alué ralámuli jurío aꞌrele Onorúgame oyeria napugiti gawéliga gepúligime napuꞌlige ꞌwe ꞌla ruilía Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLiko napuꞌlige uché siné ꞌla oyérasa Onorúgame alué ralámuli jurío Onorúgame ꞌwe ꞌla naꞌtemámala alué ralámuli etega ꞌwe ꞌla naꞌtemakio Onorúgamete ꞌemi ralámuli tabilé jurío. 32Boꞌné Onorúgame elale napurigá cha nokame nímala suwábaga ralámuli, alarigá elale boꞌné Onorúgame ꞌwe naꞌtemamia suwábaga ralámuli tabilé eꞌwame.
33ꞌWe aꞌlá ꞌnátame ju Onorúgame, taꞌwesi anaga. ꞌLige pecha ꞌwesi anámalagó Onorúgame. 34“¿Chieri ꞌla machí napu ꞌnata Onorúgame? ¿Chieri ꞌla ruyémala rejcholi Onorúgame? 35¿Chieri ralámuli kógile bajchá Onorúgame napurigá ꞌla nejímalachigó Onorúgame?”[†] 36Onorúgame newálila júkuru suwábaga napu nerú jena wijchimoba ꞌlige rewagachi. ꞌLige alekeri boꞌné nila ju. Senibí ꞌwe ꞌla oyérisiga Onorúgame ꞌla képá ꞌla semáriga raꞌíchaga Onorúgame olagá. Alarigá olásiga ꞌla képá.
12
Jena ruwimela Páulo ruwíligo sébali oliame ko napu najkí Onorúgame
1ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, Onorúgame ꞌwe naꞌtemá ꞌemi. Alekeri tani ne napurigá ꞌemi ꞌla senibí ꞌla sébali olame nímala napu Onorúgame najkí. ꞌLa alarigá oliame júkuru ꞌemi ꞌla Onorúgame oyérame níriká. 2Tase alarigá ejperélawa napurigá ejperégame ju ralámuli jipe ejperégame napu tabilé Onorúgame oyérame ju. ꞌLa lisensia ꞌyawa Onorúgame napurigá seꞌnú ꞌnátili nejímala. ꞌLige alarigá ꞌla machimela ꞌemi alué ꞌnátili napu aꞌlala ju, alué ꞌnátili napu Onorúgame galeme ju.
3Neka ꞌwe naꞌtemaka etuíme ju Onorúgamete aꞌchigóriga napurigá chejaré ꞌlige Onorúgamete wanápurigame ju ne napurigá Onorúgame nila raꞌíchali beníramala ne ralámuli, alekeri ye rejcholi ruyémala ne suwábaga ꞌemi: “Naꞌtáwaká Onorúgame ꞌsíligo ꞌnátali ꞌya ꞌemi.” 4Ramueka sekégame niru, ronégame niru, najkégame niru, ꞌlige buségame niru. Sekaka nóchame ju, ꞌlige ronoka simime ju, najkaka akeme ju, ꞌlige busika eteme ju. 5Aꞌchigóriga ju. Weꞌká niru ramué, ꞌlige aꞌpílipi ramué seꞌnú nóchali nígame niru, nobi suwábaga ramué pe abalué biꞌlepi Kristo oyérame niru.
6Aka Onorúgame ꞌyáligeꞌé aꞌpílipi ramué Onorúgame oyérame napurigá najkí boꞌné Onorúgame. Onorúgame nejísaká napurigá raꞌichawa Onorúgame nila raꞌíchali, eliwa napurigá Onorúgame nejkúrimala napuꞌlige mué raꞌíchachi rejcholi ruyea ralámuli. 7Onorúgame nejísaká napurigá guꞌíriwa uché jaré ralámuli, ꞌwe aꞌlá guꞌíriwa. Onorúgame nejísaká napurigá beníriwa uché jaré ralámuli, ꞌwe aꞌlá beníriwa. 8Onorúgame nejísaká napurigá oiláriwa uché jaré ralámuli, ꞌwe aꞌlá oiláriwa. ꞌEmi guꞌírisaká uché jaré ralámuli, tabilé chélagá guꞌíriwa. Onorúgame nejísaká napurigá waꞌlula niwa, ꞌwe ꞌla sébali nochawa. Onorúgame nejísaká napurigá guꞌíriwa ralámuli oꞌchérame ꞌlige nayúkame, ꞌwe aꞌlá ganíliga guꞌírilime júkuru.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo napurigá ꞌwe aꞌlá nakúriga ejperéliwa
9ꞌWe aꞌlá niraga járowa aꞌbopi. Tase pe aniboa: “Neka ꞌwe ganíliga eté mué”, peka ganíliga eteme ke. Tabilé oiláriwa tabilé aꞌlá ꞌnátili, ꞌwe ꞌla oilawa ꞌlina alué aꞌlala ꞌnátili. 10Onorúgame oyérame niru alekeri ꞌla ganíliga eꞌyéniwa aꞌbopi.
11ꞌLa Onorúgame oyériga beníriwa ralámuli napuꞌlige beniria Onorúgame nila raꞌíchali.
12ꞌLa ganíliga mochiwa buigá Onorúgame ꞌla sébili olame ko napu aní. ꞌLa anachawa rekó resí kachi. ꞌLige tabilé siné aꞌrewa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha.
13ꞌLa kógiwa chejaré ralámuli napu resí laa napu Onorúgame oyérame ju. ꞌLa lisensia ꞌyawa napurigá mué bejtélachi okómala uché bilénaka jsime napu ju Onorúgame oyérame.
14Napuꞌlige uché bilé ralámuli chibi ꞌsisa, ꞌlige mué níriga tabilé che anewa alué ralámuli. Pe iligá regá anewa ꞌlina Onorúgame: “Mué Onorúgame, rekó chibi ꞌsié alué rió, abiena ꞌla guꞌírowa.”
15Napuꞌlige ꞌwe raꞌsálagá sisá chejaré ralámuli alé ꞌemi ejperélachi, ꞌwe raꞌsáláwachigó. Napuꞌlige ꞌwe seweka jsisá alué ralámuli ꞌemi ejperélachi ꞌla iwérali ꞌyawa.
16ꞌLa ganíliga ejperélawa ꞌemi uché jaré ralámuli ꞌyuga. Tase gunarume niwa, ꞌla niraga etewa ralámuli napu tabilé nígame ju, alué ꞌwe pobre. Tabilé naꞌtawa abé ejebénigame ko ꞌemi meꞌtigá uché jaré.
17Cha ꞌsisa bilé ralámuli tabilé che ꞌsípua mué níriga. ꞌLa aꞌká ralámuli niwa napurigá etémala che jaré ralámuli, ꞌlige napurigá ꞌla regá animela ꞌemi olagá: “Alueka ꞌla Onorúgame oyérame ju.” 18ꞌLa niraga etewa suwábaga ralámuli napurigá tabilé ayómala ꞌemi ꞌyuga. 19ꞌEmi napu ne ꞌwe naꞌtemá, napuꞌlige chibi ꞌsisa bilé ralámuli, mueka tase che olawa, iligá aꞌrewa napurigá Onorúgame ꞌsímala gastigaria. Onorúgame nila osilichi regá aní: “Ne ꞌsímala gatea, ne ꞌsímala gastigaria alué cha nokame ralámuli.”[†] Alarigá anile boꞌné Onorúgame. 20ꞌLige regá aníchigó Onorúgame nila raꞌíchali: “ꞌWe resí anilime nisa mué bilé ralámulite, ꞌlige bilé rawé ꞌwe eꞌlowika sebasa mué bejtélachi goꞌame tasia, ꞌla kógiwa goꞌame, ꞌlige balámaka sabasa baꞌwí tasia, ꞌla ꞌyawa baꞌwí. Tase regá naꞌtawa mué níriga: ꞌLacha ꞌyáwawé goꞌame ye ralámuli ꞌwe resí aneme neꞌchí. Alarigá ꞌwe chijunámala alué ralámuli.”[†] 21Ayori nisa goꞌame táachi alué ralámuli iligá ꞌwe raꞌsálagá ꞌyawa ꞌlina goꞌame alué ralámuli, tase ayoga.
13
1Suwábaga ralámuli eꞌwámili júkuru napu nulá eꞌwélala napu mochiárigime ju bilena weꞌká riógachi, Onorúgame elile alué ralámuli napurigá eꞌwélala nímala. 2ꞌLige apiépiri napu tabilé eꞌwame ju napu nulá alué eꞌwélala pe Onorúgame gawélime kérélamala. ꞌLige apiépiri napu tabilé eꞌwame ju gastigáriwa alué eꞌwélalate. 3Alué eꞌwélalaka pecha mochiárigime júkó napurigá majaga ejperélimala alué ꞌla sébali olame ralámuli napu nulá eꞌwélala, alueka mochiárigime júkuru napurigá majámala alué cha nokogá eꞌyéname ralámuli. ꞌEmi tabilé majaga mochínilisaká alué eꞌwélala, ꞌliko tabilé che nokogá eꞌyéniwa. Tabilé cha nokogá járowa, tase iꞌníliga, alarigá ꞌla regá animela alué eꞌwélala: “Ye ralámulika ꞌla tabilé cha nokogá járome ju, tabilé iꞌníliga”, 4napugiti alué eꞌwélalaka ꞌyárigame kame nóchali Onorúgamete napurigá nulémala ralámuli bilena weꞌká riógachi. ꞌWe cha ꞌsika ilírome nísaká mué, ꞌwe iníliga, ꞌliko senibí majaga bejtélamala mué alué eꞌwélala. Alué eꞌwélalaka lisensia nígame ju napurigá gastigárimala ralámuli, Onorúgame ꞌyale lisensia alué eꞌwélala napurigá gastigárimala ralámuli chibi nokame. 5ꞌWe ꞌla sébali olawa pe boꞌné ꞌnátaga napu najkí bilé waꞌlula napugiti alarigá kame, pecha lawa: “ꞌLa sébali olásiká tabilé gastigáriwa ramué.” ꞌLige aminami tase pe alarigá mayewa, iligá pe ꞌla boꞌné ꞌnátaga sébali olawa napugiti ꞌémika ꞌwe ꞌla machiame alarigá najkió Onorúgame. 6ꞌLige aminami ꞌla najtétilime júkuru enomí napu senibí bamí najtétilime ju (impuesto), alué eꞌwélala iꞌlime kame napugiti alué eꞌwélalaka Onorúgame guꞌíriga nóchame kame.
7ꞌLa najtétilime júkuru wikame níriká alué enomí napu najtétilime ju senibí bamí eꞌwélala iꞌlime. ꞌLa niraga etewa suwábaga alué eꞌwélala, tase gawéliga. 8Bilé ralámuli enomí tanesa mué, yati najtétawa, ꞌlige ꞌla niraga etewa uché jaré ralámuli, ꞌlige ꞌla naꞌtemaka. Alué napu ꞌla niraga eteme ju uché jaré ralámuli, alueka ꞌla sébali olá alué nulalí Moisesi nila. 9Alué nulalí Moisesi nila regá aní: “Tabilé seꞌnú mukí ꞌyuga gojchiboa napu tabilé mué ꞌyula ju. Tabilé nejkowa ralámuli ꞌyuga. Tabilé chigowa. Tase weꞌká eꞌkarúgame niga asináliwa. Onorúgame tabilé alarigá najkí.” ꞌLige aminami regá anílechigó Moisesi: “ꞌWe aꞌlá naꞌtemaka etewa uché jaré ralámuli napurigá mué boꞌnepi.” 10Bilé ralámuli ꞌla naꞌtemaka eteme uché jaré ralámuli napurigá boꞌnepi, alueka tabilé siné gawéliga etémala nibilé siné chibi olámala uché jaré ralámuli. Alué ꞌla naꞌtemaka eteme ka uché jaré ralámuli, alueka ꞌla sébali olame kárékuru alué nulalí Moisesi nila.
11ꞌLa ganíliga etewa uché jaré ralámuli, napugiti aminacho uꞌkabi rawé rokárekáme napurigá nawámala Waꞌlula Esukristo ramué oꞌtomea. Aminacho uꞌkabi rawé rokáré napurigá nawámala Waꞌlula Esukristo, tase napurigá abé ꞌya napu pe kulí chojkiálichi Esukristo oyeria. 12ꞌMa amulí seba raweli napurigá nawámala Waꞌlula Esukristo. ꞌMa aꞌrewa alué tabilé aꞌlá ꞌnátili, tabilé aꞌlá naꞌtálika tabilé aꞌlá alawégame niwa. ꞌLa sébali oliáká napu najkí Onorúgame ꞌla biꞌwígame alawégame niwa. 13ꞌLa semáriga ꞌnátaga eꞌyénawa, tabilé chibi nokogá, tase bajiga eꞌyénawa, nibilé okoka eꞌyénawa eꞌsena umugí napu tabilé ꞌemi aꞌboi ꞌyula ju, tabilé nakoga eꞌyénawa, nibilé enowélame niwa, ꞌlige nibilé naꞌáuka ejperélawa. 14Iligá ꞌwe tániwa Waꞌlula Esukristo napurigá nejkúrimala, ꞌla nejkúrisaká ꞌma tabilé chátiri ꞌnátaga einámala mué. ꞌLige tase ejperélawa pe napurigá ꞌemi aꞌboi najkí.
14
Jena ruwimela Páulo ruwíligo tabilé gawélilime ko ralámuli napu taꞌmé ꞌla námame ju napu nulá Onorúgame
1ꞌLa niraga etewa tase gawéliga alué ralámuli napu taꞌmé ꞌla námame ju napu nulá Onorúgame. Tabilé ꞌme ꞌla bijchígasa jaré tábiri ꞌnátili alué ralámuli, tabilé che anewa. 2Jaré ralámuli ꞌnátame ju tabilé ꞌla ko goꞌaa ajaré goꞌame. Alué ralámulika alarigá ꞌnátame ju napugiti alueka tabilé ꞌcho ꞌme ꞌla námame kame napu nulá Onorúgame. ꞌLige jaréchigo ralámuli tabilé chéláme ju napuyépiri goꞌame goꞌgá, napu ekí goꞌame nerú. 3Alué napu ꞌla goꞌyame ju eꞌkarúgamea goꞌame tabilé gawélimili ju alué uché jaré napu tabilé goꞌyame ju ajaré goꞌame. ꞌLige aꞌchigóriga, alué napu tabilé goꞌyame ju ajaré goꞌame tabilé gawélimili ju alué napu goꞌyame ju napuyépiri goꞌame. Onorúgameka suwábaga ꞌla niraga eté. 4Pecha aniame júkó bilé ralámuli nóchame tabilé ꞌla nóchachi tabilé alué rió batrónila níriká: “ꞌLa abé najsinákuliti rió, tabilé benéganti nóchaga.” Alieti nísaká alué nóchame, pe boꞌné batrónila machíleké. Boꞌné Onorúgame ꞌla animela pala ꞌla nóchame ko o pala tabilé ꞌla nóchame ka alué ralámuli. ꞌLige boꞌné Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírimala napurigá ꞌla semáriga nochámala alué nóchame.
5Aka regá júturuchigó jaré ralámuli, ꞌnátame ju bilé rawé abé najtékame ko meꞌtigá chejaré rawé. ꞌLige jaréchigo ꞌnátame ju suwábaga rawé pe abisibi najtékame ko. Aꞌpílipi ralámuli regá naꞌtámili ju: “ꞌWe ꞌla júpaché napu ꞌnata ne.” 6Jaré ralámuli anime ju abé najtékame ko sawalachi rawé, ꞌlige jaré anime ju abé najtékame ko romíkichi rawé. Alué okaná chojkégame ralámuli alarigá ꞌnátame ju nobi abiénachigo ꞌla Onorúgame oyérame kéréko. ꞌLige aminami alué napu goꞌyame ju apiépiri goꞌame ꞌwe ꞌla nawesasa goꞌyame ju ꞌla nejígorikábá goꞌame Onorúgame. ꞌLige alué napu tabilé goꞌyame ju jaré goꞌame ꞌwe ꞌla nawesasa goꞌyame júchigó goꞌame ꞌla nejígorikábá goꞌame Onorúgame, nobi abiénachigo ꞌla Onorúgame oyérame kéréko napugiti ꞌla nawesasa goꞌyame kame goꞌame.
7-8Onorúgame ju ramué nuleme napuꞌlige bijí ajagá mochírigichi ꞌlige alué nulame júchigó napuꞌlige suwisuga. ꞌLiko ꞌwe aꞌlá eꞌwawa napu Onorúgame najkí. Bijí ajagá mochíriká Onorúgame ꞌkúchila niru ꞌlige suwisúgaká abiena Onorúgame ꞌkúchila niru. 9Alekeri mukule Kristo ꞌlige ku ajánale ralámuli ajágame nuleme nimia ꞌlige alué suwígame ralámulichigó.
10ꞌLiko ¿chonigá gawéliga eteme ju mué alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame? Onorúgame boꞌné animela: “ꞌÉmika ꞌla sébali olálepá napu ne najkié.” ꞌLige boꞌné Onorúgame animela: “ꞌÉmika tabilé sébali olálepá napu ne najkié.” 11Regá aní Onorúgame nila osilichi:
Neka ꞌla bijchiá aní:
“Suwábaga ralámuli chojkóbaga jábamala napu ne ajtí”,
ꞌlige suwábaga animela:
“Mueka Waꞌlula Onorúgame ju,
ꞌwe aꞌlá nejkúrime.”
12Aꞌpílipi ramué ruyéwili júkuru Onorúgame napu raꞌicharu napuꞌlige bijí mochiga jena wijchimoba ꞌlige napu chibi nokirú ramué.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo tabilé che aniame ko ꞌemi aꞌbopi napurigá tabilé guwana rujsúmala uché jaré Onorúgame oyeria
13Alekeri tabilé che aniboa ꞌemi aꞌbopi, aꞌbopi gawélesa ka ꞌemi ꞌliko guwana rujsúmala ꞌemi Onorúgame oyeria ꞌemi iligá ꞌwe ꞌla nakúriga nokísiwa. 14Jaré ralámuli mayeme ju bilé ralámuli goꞌsá goꞌame napu tabilé goꞌame kórí, alueka mayeme ju Onorúgame gastigárimio goꞌsáká. Nobi Waꞌlula Esúsika ꞌwéchigo ꞌla lisensia nejígó napurigá goꞌpoa napuyépiri goꞌame. ꞌLige bilé rió ꞌnátame nisa regá: “Tabilé ꞌla ju alué goꞌame goꞌaa, Onorúgame gastigárimala goꞌsúká alué goꞌame”, ꞌliko tabilé goꞌmeli ju alué goꞌame. 15Mué goꞌsáká goꞌame uché jaré Onorúgame oyérame etériga alué goꞌame napu tabilé goꞌyame ju alué ralámuli, ꞌliko tabilé nirame kárélamala mué alué ralámuli. Tase ꞌla ju alarigá, mué goꞌsáká goꞌame napu tabilé goꞌyame ju uché jaré ralámuli, ꞌlige etesa aleké goꞌame goꞌyachi mué, ꞌliko alué ralámuli ꞌma tabilé oyéramala Onorúgame. Kristo mukule alué ralámuli guꞌíriga. 16Tase etériga goꞌpoa aleké goꞌame alué uché jaré ralámuli napurigá tabilé lámala: “Ye rioka goꞌyame ju napu tabilé nejí lisensia Onorúgame napurigá goꞌpoa.” 17Onorúgame níriká pecha chéréko napuyépiri goꞌame goꞌyae, ꞌlige bajilia. Onorúgameka pe iligá najkí napurigá ꞌla sébali olawa napu boꞌné najkí, ꞌlige najkí napurigá tabilé iꞌkurúgame chátiri tábiri ꞌnátaga ejperélawa ꞌlige napurigá ꞌla ganíliga ejperélawa. Onorúgame Alawala ꞌsime ju nejkuria napurigá tabilé iꞌkurúgame chátiri tábiri naꞌtawa ꞌlige napurigá ꞌla ganíliga ejperélawa. 18Kristo nila nóchali nochalia ka, Onorúgame ꞌwe raꞌsálagá asimela, ꞌlige ralámuli ꞌwe aꞌlá niraga etémala ramué.
19Alekeri ꞌla ganíliga ejperélawa ꞌemi, ꞌlige oiláriwa ꞌemi aꞌbopi napurigá aminabi ꞌwe aꞌlá oyéramala Onorúgame nila raꞌíchali. 20Suwábaga goꞌame ꞌwe aꞌlá ju goꞌá. Iligá etériga goꞌsuga alué goꞌame napu tabilé goꞌyame ju jaré ralámuli, alué ralámuli ayómala, ꞌma guwana rujsúmala Onorúgame oyeria. 21Iligá tabilé goꞌpoa aleké goꞌame ꞌlige tabilé bajiwa alué iꞌwilí baꞌwila rekútume alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame etériga, napugiti etésaká alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame ꞌliko alué ralámuli ꞌma pe abisí aꞌrémala Onorúgame oyeria. 22Mueka ꞌla machigá bejtélawa tabilé sulío Onorúgame apiépiri goꞌame goꞌyachi ꞌlige iꞌwilí baꞌwila bajílichi. ꞌLa ganíliga ejperégame ju alué napu lame ju ꞌwe aꞌlá ko apiépiri goꞌame goꞌá ꞌlige ꞌwe ꞌla ko bajilia alué iꞌwilí baꞌwila. ꞌLa ganíliga ejperégame júchigó alué napu regá ꞌnátame ju: “Neka jaré goꞌame tabilé goꞌyame ju.” 23Bilé rió lasa: “¿Pala ayómalawé Onorúgame ye goꞌame goꞌsá ne o tabilé ayómerémá?” ꞌlige abirigá goꞌsá, alueka pe boꞌnepi tabilé aꞌlá alawégame gayena, alueka majaga goꞌyáame bilé tábiri goꞌame Onorúgame ayora mayega.
15
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla guꞌírilime ko alué uché jaré napu tabilé ꞌcho ꞌla námame ju Onorúgame nila raꞌíchali
1Ramué napu ꞌwe aꞌlá machiaa tachiri najkió Onorúgame tase pe aꞌbocho ꞌla ganíliga mochiwa. Iligá ꞌla guꞌíriwa ꞌlina alué napu taꞌchó ꞌla námame ju Onorúgame nila raꞌíchali napurigá aminabi abé aꞌlá oyéramala Onorúgame napurigá abé aꞌlá bijchígimala napu aní Onorúgame. 2Oꞌmaka ꞌwe aꞌlá guꞌíritékuru alué napu taꞌchó ꞌla námame ju Onorúgame nila raꞌíchali. Alarigá abé aꞌlá oyéramala Onorúgame. 3Kristo senibí sébali olale napu Onorúgame nulele, tase napurigá boꞌné najkile. Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi: “Mué Onorúgame, neka ꞌwe nirá mué, alekeri ralámuli chibi anechi mué, pe neꞌchí chibi aneme kéré.”[†] 4Suwábaga alué osilí napu osiruga chujkú alé Onorúgame nila osilichi, alueka pe ramué benírame kéré napu najkí Onorúgame. Napu aní aleké osilichi ꞌla oilárime ju ramué napurigá tabilé guwana rujsúpua ꞌlige napurigá ꞌla machigá mochiwa ꞌla sébali olamio Onorúgame napu aní. Alekeri ꞌla machirú Onorúgame ꞌla sébali olamio napu aní. 5Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrame ju napurigá ꞌla anachawa rekó resí anilíe ꞌlige nejkúrame ju napurigá ꞌla tabilé seweka mochiwa, alué tani ne napurigá ꞌla guꞌírimala ꞌemi napurigá ꞌwe aꞌlá niraga járomala ꞌemi aꞌbopi napurigá ꞌsile Kristo Esusi. 6Alarigá suwábaga napuíka ꞌemi ꞌwe aꞌlá raꞌichámala Onorúgame olagá, alué Onorúgame napu alué Waꞌlula Esukristo Oꞌnola ju.
7ꞌLiko alarigá ꞌwe aꞌlá niraga járowa ꞌemi aꞌbopi napurigá nirale Kristo ꞌemi. ꞌLige alarigá ꞌwe aꞌlá niraga raꞌichámala ralámuli Onorúgame olagá. 8Kristo nawálekuru ralámuli jurío guꞌírimia napurigá etémala ralámuli Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olame ko napu sébali olámorílige. 9Abiena nawale napurigá ralámuli tabilé jurío animela ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko Onorúgame. Aka regá aníché Rabí Onorúgame nila osilichi:
Bochígimi napu ejperé alué ralámuli tabilé jurío
alemi eyéniga raꞌichámala ne ꞌwe aꞌlá ko mué Onorúgame
ꞌlige wikarámala ne mué nila wiká.[†]
10ꞌLige abiena regá aní Onorúgame nila osilichi:
ꞌWe raꞌsálagá mochiwa ꞌemi ralámuli tabilé jurío
napu ꞌla Onorúgame oyérame ju.[†]
11ꞌLige abiena regá aní Onorúgame nila osilichi:
Regá aniboa suwábaga ꞌemi ralámuli tabilé jurío
ꞌlige abiena ꞌemi ralámuli jurío:
“Onorúgame ꞌla semáriga nejkúrame júpá.”[†]
12ꞌLige abiena regá anime osale alué Isaíasi ꞌwe ꞌya:
Ochéramala bilé rió ꞌma weꞌká bamí nujubá
ꞌma tabilé iꞌtégichi alué Esé ramué rijimala ꞌwe ꞌya ajtígame.[†]
Alueka waꞌlula nímala ralámuli tabilé jurío nuleme.
ꞌLige suwábaga alué ralámuli tabilé jurío
ꞌwe aꞌlá bijchígiga mochímala ꞌwe aꞌlá nejkúrimio
alué rió ꞌwe aꞌkinana ochérigame
(Isaíasika pe alué Esukristo olagá anime ke anile).[†]
13Onorúgame napu nejime ju iwérali ꞌwe raꞌsálárisa ꞌla képá ꞌemi napurigá ꞌla ganíliga mochímala ꞌemi napugiti ꞌémika ꞌwe aꞌlá bijchígame kame napu aní Onorúgame. ꞌLige aminabi tani ne Onorúgame napurigá guꞌírimala ꞌemi boꞌné alawálate napurigá aminabi bijchígame nímala ꞌemi ꞌla sébali olame ko Onorúgame bilé tábiri ꞌla sébali olámirisá.
14ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka ꞌwe aꞌlá machigá ajtí ꞌwe naꞌtemaka eteme ko ꞌemi uché jaré ralámuli. ꞌLige ꞌwe machigá ajtí ne ꞌwe ejpénigime ko ꞌemi beníriga aꞌbopi Onorúgame nila raꞌíchali. 15Abiena bilé rejcholi ruyé ne ꞌemi jena ye osilichi napurigá tabilé weꞌkuámala ꞌemi. Neka ꞌla maꞌchígime ruyé ꞌemi napugiti Onorúgame ꞌma ꞌla alarigá ꞌnata asáligame, 16napurigá beníramala ne alué ralámuli tabilé jurío alué raꞌíchali napu ju Onorúgame nila. ꞌLige ralámuli alué raꞌíchali akigá ꞌwe aꞌlá oyéramala Onorúgame ꞌlige Onorúgame ꞌwe ꞌla nirámala. Onorúgame Alawala ꞌsile gatea napurigá ꞌwe ꞌla nirawa Onorúgamete.
17Neka ꞌwe raꞌsálagá ajtí napugiti Kristo Esusi ꞌwe ꞌla guꞌírimpá neꞌchí napurigá beníramala ne alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali. 18Neka tase seꞌwináriga ruwimela, neka pe ruwimela Onorúgame boꞌné najkíligo napurigá beníramala ne Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli tabilé jurío napurigá ꞌla oyéramala Onorúgame, ꞌlige boꞌné Onorúgame ꞌsmíguru napurigá suwábaga ꞌla semáriga maꞌchínamala 19napuꞌlige saꞌwachi ne ralámuli ꞌwe nayúkame (milagro) ꞌlige napuꞌlige raꞌíchachi ne Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige ꞌma bochígimi beníruturu ne Onorúgame nila raꞌíchali alé weꞌká riógachi si Rusaleni anilichi wamí waꞌlú gawichí Iliria anilichi si. 20Neka tabilé siné benírituru Onorúgame nila raꞌíchali alemi napu ꞌma eꞌyénale uché jaré ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali beníriga ralámuli, iligá neka beniri ꞌlina ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga alemi napu tabilé siné ꞌcho akirume nílige Onorúgame nila raꞌíchali nibilé alué raꞌíchali napu ruwime ju churigá ka Kristo. 21Neka sébali oláturu napurigá aní alué osilí ꞌya nerúgame taꞌchó ochérachi Esusi:
Ralámuli napu tabilé siné akeme nile Onorúgame nila raꞌíchali
ꞌwe ꞌla námamala churigá ka Kristo.[†]
Jena ruwimela Páulo ruwíligo alué boꞌné Páulo ꞌwe siminalio Roma
22Tabilé ikiri ne alemi Roma anilichi simiá ꞌemi eꞌnemia, rekó senibí siminalia ajtigé ne alemi. 23Jípeko ꞌla ikírimarékó ne simiá alemi ꞌemi ꞌyuga asimea napu ꞌemi ejperé. ꞌMa weꞌká bamí júpá siminalia ne alemi napu ꞌemi ejperé. 24Alé Roma napu ꞌemi ejperé simíromolá ne napuꞌlige simiá enagá España anilichi. Oká mechá asimé ne alé Roma, bakiá mechá kómá. Bajchá Rusaleni simíromolá ne. Napuꞌlige alé Roma yénaga simichi ne aminá España anilichi, najkí ne napurigá jaré ꞌemi neꞌchí guꞌírimala pabé paberia ꞌlige aminami najkí ne napurigá ꞌyúriwa ne España anilichi si. 25Jipe yátiká alé Rusaleni anilichi simé olá ne enomí oꞌtomia alué ralámuli Onorúgame oyérame alé Rusaleni ejperégame. ꞌLige alé Rusaleni yéniga Roma simé ne. 26Jena Maseronia ꞌlige Akaya (Gresia) anilichi ejperégame ralámuli Onorúgame oyérame aꞌboi ꞌnátaga napabule enomí napurigá oꞌtowa Onorúgame oyérame ralámuli Rusaleni ejperégame ꞌwe pobre. 27Aꞌboi ꞌnátaga napabule enomí napugiti alué ralámuli jurío nokáligame beniria Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli tabilé jurío, alekeri guꞌíriguru, enomí napabúlekuru napurigá oꞌtowa alué ralámuli jurío. 28Napuꞌlige ꞌma ꞌyasa ne alué enomí alué ralámuli alé yéniga simé ne alé España anilichi, bajchá alé Roma sebámala ne ꞌemi ꞌyuga asimea. 29ꞌWe machí ne napuꞌlige sebasa ne alé napu ꞌemi ejperé, ꞌwe ꞌla guꞌírimio Kristo ꞌemi napurigá ꞌla námamala ꞌemi napu ne ꞌemi beniri.
30ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka ꞌwe tani Onorúgame napurigá repúmala neꞌchí napurigá tabilé che ikimela ne, ꞌlige najkí ne napurigá ꞌemi ꞌwe tánimalachigó Onorúgame aꞌchigóriga napurigá ne, napurigá repúmala Onorúgame neꞌchí, 31napurigá tabilé che olámala neꞌchí alué ralámuli tabilé oyérame Kristo napu mochí alé Rusaleni, ꞌlige napurigá ꞌla semáriga narémala alué enomí Onorúgame oyérame alé Rusaleni ejperégame tabilé nígame, 32Onorúgame elasa ꞌla képá ꞌwe aꞌlá sebasa ne ꞌwe ꞌla raꞌsálagá napuꞌlige ꞌemi etea ne alé napu ejperé ꞌemi, ꞌlige Onorúgame nejkúrisa ꞌla képá napurigá resíbamala ne alé ꞌemi ejperélachi. 33Alué Waꞌlula Onorúgame ꞌla aminabi ꞌemi repuka asisá ꞌla képá, Onorúgame napu nejkúrime ju napurigá tase eꞌkarúgame chibiyeti ꞌnátaga járowa.
16
Jena ruwimela Páulo ꞌwe náwiligo reporali suwábaga ralámuli napu Onorúgame oyérame ju
1Neka ruwíbá churigá ka alué mukí Pebe anilime. Alué mukika ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame ꞌlige ꞌwe nejkúrime ju napuꞌlige napuíkichi alé Sinkrea anilichi. 2ꞌLa niraga etewa napugiti Waꞌlula Onorúgame oyérame kame, napurigá nirálime ju apiépiri alué Onorúgame oyérame. ꞌLa guꞌíriwa napugiti alué mukika ꞌla guꞌíriligime weꞌká ralámuli ꞌlige neꞌchítiri abiena ꞌla guꞌírituru.
3ꞌWe repóriwa alué mukí Prisila anilime ꞌlige alué Prisila gunala Akila anilime rió. Alué okánika nóchame kéturu ne ꞌyuga Kristo Esusi nila nóchalichi. 4Alué ralámuli siné amulí suwíturu neꞌchí guꞌíriga. Alekeri ꞌwe raꞌsálagá ajtí ne ꞌlige abiena ꞌwe raꞌsálagá mochíchigó suwábaga alué ralámuli Onorúgame oyérame napu tabilé jurío ju. 5Abiena ꞌwe ꞌla repóriwa alué ralámuli Onorúgame oyérame napu napuíme ju Onorúgame nila raꞌíchali benimea alé Prisila ꞌlige Akila ejperélachi. ꞌWe repóriwa alué rió Epeneto anilime, ꞌwe machime ju ne alué rió. Alué rió júturu napu bajchá oyérale Kristo alé Asia anilichi. 6ꞌWe repóriwa María, alué napu senibí ꞌyasi ꞌwe guꞌiri ꞌemi. 7ꞌWe repóriwachigó alué Antróniko ꞌlige alué Juníasi napu jurío júchigó napurigá ne, ꞌlige napuíka mochírige ramué galírale moꞌáriga. Esukristo ꞌyale nóchali alué oká rió napu ꞌwe ꞌla machirume ju weꞌká ralámulite. ꞌLige alué oká rió bajchá oyérale Onorúgame neꞌchí meꞌtigá.
8ꞌWe repóriwachigó alué Ampliato anilime rió, alué rió ꞌwe machime ju ne, ꞌlige ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame. 9ꞌWe repóriwachigó alué Urbano anilime rió, alué napu júchigó Kristo nila nóchilichi nóchame, ꞌlige abiena ꞌwe repóriwa alué Etakisi anilime rió, alué rió napu ꞌwe ꞌla nirá ne. 10ꞌWe repóriwachigó alué rió Apélesi anilime. Alué rioka weꞌsá ꞌwe resí ikígame ju pe Kristo oyériga. ꞌLige abiena ꞌwe repóriwa suwábaga alué ralámuli Aristóbulo anilime rió galílachi ejperégame. 11Abiena repóriwachigó alué rió Erorioni anilime, alué rió abiena jurío ju napurigá ne, ꞌlige alué ralámuli Narsiso anilime rió galílachi ejperégame napu ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame. 12ꞌWe repóriwachigó alué Tripena anilime mukí ꞌlige Triposa anilime mukí napu nóchame ju Waꞌlula Onorúgame nila nóchilichi. ꞌWe repóriwachigó alué Pérsire, ꞌwe machime ju ne alué mukí, ꞌlige ꞌwe nocha alué mukí Onorúgame nila nóchalichi. 13ꞌWe repóriwachigó alué Rupo anilime rió, napu Onorúgame ꞌyale nóchali ꞌwe ꞌla semáriga, ꞌlige alué eyélachigó napu ꞌwe naꞌtemá neꞌchí napurigá boꞌné ranala neraga. 14ꞌWe repóriwachigó alué maligi rió, alué Asínkrito anilime, ꞌlige Plegonte, ꞌlige Érmesi, ꞌlige Patróbasi, ꞌlige Érmasi, ꞌlige suwábaga alué ralámuli Onorúgame oyérame napu napuíme ju Onorúgame nila raꞌíchali benimea aleké maligi rió galílachi. 15ꞌWe repóriwachigó alué maligi ralámuli, Pilólogo anilime rió, ꞌlige alué Julia anilime mukí, ꞌlige alué Nereo anilime rió, ꞌlige alué waíla, ꞌlige alué Olímpasi anilime rió, ꞌlige suwábaga alué ralámuli napu napuíme ju Onorúgame nila raꞌíchali benimea alué maligi ralámuli galílachi.
16ꞌLa ganíliga reporawa aꞌbopi ꞌla chuꞌmigá banachí napurigá reporame niru ramué. Ralámuli napu ne ꞌyuga mochí napu Onorúgame oyérame ju napu weꞌkanami ejperégame ju abiena náolachigó reporali.
17Suwábaga ꞌemi Onorúgame oyérame ꞌla ꞌnátaga, tase ꞌyuga eꞌyénawa alué ralámuli naꞌáwali oꞌwíname ꞌyuga. Alué ralámulika pe gawéliga nokame kéré alué semátiri ꞌnátili napu ne beniri ꞌemi. Tase ꞌyuga eꞌyénawa alué ralámuli 18napugiti alué ralámulika pecha alué Waꞌlula Esukristo nila nóchalichi nóchame kame. Alué ralámulika ꞌla semáriga raꞌíchame ju péchigo ꞌyégali raꞌíchalite raꞌíchame kéréko ralámuli ꞌyuga. 19Suwábaga ralámuli ꞌwe ꞌla machí ꞌwe ꞌla eꞌwame ko ꞌemi napu najkí Onorúgame, alekeri ꞌwe raꞌsálagá ajtí ne. Alekeri najkí ne napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla ꞌnátame nímala, najkí ne napurigá ꞌla eꞌwámala ꞌemi napurigá ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame najkí. 20Alarigá Onorúgame napu ꞌla biꞌlepi biꞌwígame ꞌnátili nejime ju, ꞌma umérimala alué Satanasi ꞌlige alésíko ꞌemi tabilé umériwa alué Satanásite. Alué Waꞌlula Esukristo ꞌla semáriga guꞌírasa ꞌla képá ꞌemi.
21Alué Timoteo napu ne ꞌyuga nóchame ju abiena náwala reporali. Abiena náwalachigó reporali Lusio ꞌlige Jasoni ꞌlige Sosípatro anilime rió. Ye ralámuli jurío ju napurigá ne.
22Ne Tersio, neka abiena Onorúgame oyérame júchigó, ꞌlige neka ye osilí osá napu Páulo nulá osíniliga, ne abiénachigó náola reporali. Abisibi osísimala ne napu nulá Páulo osíniliga.
23Abiena náola reporali Gayo anilime rió. Ne Páulo alé Gayo galílachi gojchime ju ne, ꞌlige abiena alé napuíme ju ralámuli benimea Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi. Abiena náola reporali Erasto, enomí gateme napu nerú jena Korinto anilichi alué enomí napu gobierno nila ju. Abiena alué Kuártosi anilime rió napu abiena Onorúgame oyérame ju abiena náola reporali.
24Alué Waꞌlula Nulame Esukristo ꞌwe ꞌla guꞌírasa ꞌla képá ꞌemi. Alarigá ju.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla semáriga raꞌichálime ko Onorúgame olagá
25¡ꞌWe ꞌla semáriga raꞌichawa Onorúgame olagá! Onorúgameka ꞌla guꞌírimala ꞌemi napurigá ꞌemi ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyénamala pe alué biꞌlepi ꞌnátilicho napu Esukristo nejí. Alarigá ruyéturu ne ꞌemi napuꞌlige ꞌemi ruyea ne alué ꞌwe aꞌlá raꞌíchali Onorúgame nila. ꞌLige aminami ꞌwe ꞌla ruyéturu ne tachiri gite nawáligo Esukristo. Onorúgame ꞌma ꞌla alarigá ꞌnata asale ꞌya bajchá napuꞌlige taꞌchó newá ye gawí, pe iligá ralámuli tabilé ꞌwesi machigá mochile tachiri gite nawáligo Esukristo. 26Nobi jípeko ꞌmáchigo ꞌla machiágó tachiri gite nawáligo Esukristo napugiti ꞌma nerúgame alué osilí napu osale alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame. Aminami Onorúgame napu senibí asimeli ju alarigá nulale napurigá suwábaga ralámuli ꞌwe ꞌla oyéramala Onorúgame ꞌlige napurigá eꞌwámala napu najkí Waꞌlula Onorúgame.
27Onorúgame napu biꞌneli neyúriga machime ju suwábaga tábiri, ꞌla nirawa Onorúgame. ꞌLa semáriga raꞌichawa Onorúgame olagá. ꞌLa cheliera ꞌyawa Onorúgame ꞌla machiame chuꞌsíligo Esukristo.
Pe ekí képá. Cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Bajchá Osele Páulo Alué Ralámuli Napu Korinto Ejperégame Nílige
1
Kuira ꞌemi ralámuli Korinto ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Kristo Esusi júlale neꞌchí napurigá ne nochámala aleké nila nóchali.[†] Ye rió Sóstene Esukristo oyérame ju napurigá ramué, ꞌlige alué ꞌsmi neꞌchí guꞌiria osá ye apeli. 2Neka ꞌemi ralámuli oséguru napu Kristo Esúsite wanápurigame ju alé waꞌlú Korinto anilichi napuíme. ꞌLige abiena wanápule uché jaré ralámuli bochígimi gawichí ejperégame napurigá ꞌwe ꞌla sébali olame ralámuli nímala napurigá najkí Onorúgame. Suwábaga alué ralámuli ꞌlige suwábaga ramué ꞌwe tánime niru aꞌwalí alué Waꞌlula Esukristo napu ramué nuleme ju. 3ꞌWe ꞌla guꞌírasa ꞌla képá Oꞌnó Onorúgame ꞌlige Waꞌlula Esukristo napurigá tabilé weꞌká ꞌnata mochímala ꞌemi.[†]
Jena ruwimela Páulo waꞌlú cheliera ꞌyáligo Onorúgame
4Neka nabí cheliera ꞌyame ju Onorúgame ꞌemi guꞌírigiriká. Onorúgameka ꞌwe galegá etele ꞌemi ꞌlige alekeri júlale Kristo Esusi napurigá ꞌemi guꞌírimala. 5Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrile Kristo Esusi júliga. Kristo Esusi aꞌwalí ꞌyale napurigá ꞌwe ꞌla námamala ꞌemi aleké nila raꞌíchali ꞌlige alarigá ꞌwe ꞌla námaka ruyémala ꞌemi uché jaré ralámuli 6napugiti ꞌémika ꞌwe ꞌla bijchígilime Kristo nila raꞌíchali, alué napu ramué beníriru. 7Napuꞌlige ꞌemi buigá mochígichi napuꞌlige ku nawachi Waꞌlula Esukristo tabilé rokárélamala napu Onorúgame Alawala nejime ju. 8Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírimala boꞌné alawálate napurigá tabilé guwana rujsúmala ꞌemi ꞌlige napurigá tabilé ꞌwesi chojkila neraga raꞌichámala ꞌemi olagá napuꞌlige ku nawachi Waꞌlula Esukristo gustisia olamia suwábaga ralámuli. 9Onorúgameka nabí sébali olame ju napu sébali olámorí. Alueka repáturu napurigá ramué biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame niwa pe Onorúgame Inolá naꞌtálila Esukristo anilime, alué napu waꞌlula ju ramué nuleme.
Jena ruwimela jaré ralámuli tabilé biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga mochíligo Esukristo ꞌyuga
10ꞌEmi oyérame napurigá ne, neka Waꞌlula Esukrístote nulérigime ju, alekeri neka ꞌwe aꞌwágame anéguru ꞌemi napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátiga mochímala ꞌemi tabilé nakoga ꞌemi aꞌbopi, iligá ꞌwe ꞌla ganíliga ejperélawa biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátaga. 11Ralámuli alé Kloe galílachi ejperégame ruwíguru ꞌemi ꞌwe naꞌáuka ejperego ꞌemi aꞌbopi. 12Regá aniéturu alué ralámuli, jaré ꞌemi regá anime karao: “Neka Páulo oyéraguru”, ꞌlige uché jaré regá anime kará: “Neka Apolo oyéraguru.” ꞌLige uché jaré regá anime kará: “Neka Sepasi (Pegro) oyéraguru.” ꞌLige uché jaré regá aníime kará: “Neka pe Kristo oyéraguru.” Suwábaga ꞌemi asíriga riólame kará. 13Pe biꞌlepi ju Waꞌlula, napu ju Kristo. Ne Páulo pecha gulusichi ujchigá meꞌlirúgame júkó ꞌemi alawala biꞌwemia. ꞌÉmika pecha rewarárigame júkó napurigá neꞌchí oyéramala. 14Asíriga ꞌla nile ne tabilé rewarágariká weꞌká ꞌemi, aka ne pe okabi rió rewirá ꞌsié alemi, alué napu Krispo anilime ju ꞌlige uché bilé napu Gayo anilime ju. 15Tabilé ꞌwesi che animeli júkuru rewaráligo ne napurigá neꞌchí oyérame nímala. 16Abiena bijí nélá nili ne rewará alué Estépana galílachi ejperégame ralámuli. Tabilé machié nili ne pala rewiráliga ne aminá chejaré ralámuli, tabilé chérikáwé. 17Krístoka tabilé júlale neꞌchí napurigá ne rewaraga einámala, iligá alueka júlakuru neꞌchí napurigá ne ralámuli ruyémala alué aꞌlala raꞌíchali Onorúgame nila. Alueka tabilé nuláguru napurigá ꞌwe ꞌla semati raꞌíchalite raꞌichámala ne. Neka tabilé napuyépiri aꞌwalite ruyeme ju ralámuli, neka Onorúgame nejílala aꞌwalite ruyame júkuru napurigá ralámuli ꞌwe aꞌlá narémala alué nejkúrali alué Waꞌlula Esukristo nejílala napuꞌlige mukiá.
Jena ruwimela churigá nejkúrame ko Onorúgame aꞌwalila
18Alué ralámuli napu cha nokagá eꞌyéname ju, alueka regá anime ju: “Alué raꞌíchali napu ruyame ju churigá mukúligo Kristo tabilé nejkúrime ju napurigá ralámuli alawala biꞌwémala. Ramué napu ꞌma ꞌla biꞌwígame alawégame niru, ꞌwe ꞌla machiáa alué raꞌíchali Onorúgame aꞌwalila ko.” 19Aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali ꞌwe ꞌya osirúgime:
Neka tabilé machime newámala alué napu ꞌwe machime ju.
Neka tabilé ꞌla ꞌnátame newámala alué napu ꞌwe ꞌla benégame ju.
20Alué rió ꞌwe machime ka pecha neyúrimili júkó Onorúgame ꞌyuga. Onorúgameka pe tabilé ꞌla ꞌnátame neraga etémala alué rió ꞌwe machime, Onorúgameka cha benégame kame meꞌtigá alué rió. 21Ralámulika pe aminabi benigá ꞌla machirá mayéleké churigá ko Onorúgame. Tabiléchigo alarigá júkó. Onorúgameka gatele napurigá tabilé alarigá machiboa. Iligá Onorúgameka ꞌla aꞌkabámana jáwame ju ralámuli napu ꞌwe ꞌla bijchígime ju alué raꞌíchali napu ramué beníriga eꞌyéniru, rekó jaré mayé tabilé nejkúrime ko ye raꞌíchali.
22Alué ralámuli juríoka ta etéaká ramué saꞌwálichi bilé ralámuli sujírigame, pe tabilé bijchíginili alué raꞌíchali napu ramué beníriga eꞌyéniriru. ꞌLige alué ralámuli griego raꞌíchame ka gepúnilime ju alué raꞌíchali napu raꞌíchame ju alué ralámuli napu ꞌwe machime ju. 23Ramueka pe iligá beníriga eꞌyéniru churigá meꞌlíriligo Kristo gulusichi ujchugá. Alué juríoka tabilé bijchígime ju alué raꞌíchali, pe cha anime korime ju. ꞌLige alué ralámuli tabilé jurío pe ꞌyégali neraga akeme ju alué raꞌíchali. 24Nobi alué ralámuli Onorúgamete wanápurigame napurigá oyéramala, alué ralámuli rekó jurío ke o rekó griego ke ꞌwe ꞌla machime ju Onorúgame júlaligo Kristo waꞌlú aꞌwaliga. Alarigá ꞌnátale Onorúgame napurigá Kristo ralámuli guꞌírame nímala. 25Rekó ramueka tabilé námalia napu ꞌsmi Onorúgame, nobi ꞌwéchigo najtékame júkó napu ꞌsmi Onorúgame. Rekó Onorúgameka tabilé aꞌwáganti káreké nobi ꞌwéchigo aꞌwágame júkó meꞌtigá suwábaga ralámuli.
26ꞌEmi Onorúgame oyérame ꞌla néláwa churigá níliga ꞌemi napuꞌlige Onorúgame wanápachi. Ralámuli níriká, asíriga uꞌkabi nílikuru ꞌemi ꞌla ejebénigame. Pe uꞌkabi kéturu ꞌemi abé eꞌwélala. Pe uꞌkabi ralámuli kéturu ꞌemi riko oꞌnógame. 27Napurigá chijunámala alué ꞌwe machime, Onorúgameka wanápale alué ralámuli napu tabilé ꞌnátame káré ralámuli níriká. ꞌLige napurigá chijunámala alué ralámuli ꞌwe aꞌwágame, Onorúgameka wanápale alué ralámuli napu tabilé aꞌwágame káré ralámuli níriká. 28Onorúgameka alué taꞌmé najtékame ralámuli wanápale, ꞌlige aminami wanápale Onorúgame alué ralámuli napu tabilé galilime ju uché jaré ralámulite. ꞌLige boꞌné Alawala ꞌyale napurigá ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ralámuli nímala. Alarigáriga ꞌsime ju Onorúgame napurigá machimela ralámuli tabilé aꞌlá ko alué tabilé Onorúgame oyérame ralámuli naꞌtálila. 29ꞌLiko taꞌwesi ralámuli iꞌtélamala regá aneme Onorúgame: “Ne boꞌné ꞌwe aꞌlá semáriga nocha ne boꞌné aꞌwalílate.” Pe Onorúgame aꞌwalílateká ꞌla gainámili júkuru bilé rió ꞌwe aꞌlá nocha. 30Nobi Onorúgame ꞌsile napurigá ramué ꞌwe ꞌla oyérame niwa Kristo Esusi ꞌlige pe Kristo Esusi oyériga ꞌwe ꞌla ejebénigame ju ꞌemi. ꞌLige aleké oyériga ꞌwe ꞌla sébali olámala ꞌemi. ꞌLige aleké oyériga wanápaga mochí ꞌemi. ꞌLige aminami aleké oyériga ꞌemi aꞌkabámana mochí. 31Alekeri regá anime osáliru ꞌwe ꞌya: “Bilé rió ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌichámili júkuru Waꞌlula Onorúgame olagá, tase boꞌnepi neraga.”
2
Jena ruwimela churigá ko Esukristo alué napu gulusichi chujkagá mukule
1ꞌEmi Kristo oyérame napurigá ne, napuꞌlige ne pe kulí siné seba alé ꞌemi ejperélachi, neka tabilé weꞌká raꞌíchali raꞌíchame kéturu alué ꞌwe semátiri raꞌíchali ꞌwe rióliga. Neka pe iligá ruwíturu alarigá nocha ajtigó Onorúgame. 2Neka pe ꞌnátaturu raꞌichálime churigá ko Esukristo alué napu ꞌma ꞌpa rewagachi ajtí, ꞌlige abiena ꞌnata ne raꞌichálime chonigá mukúliga Esukristo gulusichi chujkugá. 3Napuꞌlige ne ꞌmi alemi sebasa ꞌwe aꞌlala raꞌíchali ruyemia, ꞌwe ꞌáwilia ajtigé ne majá. 4ꞌLige neka tabilé raꞌicha ꞌwe semáriga napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla eꞌwámala. Iligá Onorúgame Alawala ꞌsile napurigá eꞌwámala ꞌemi. 5Alarigaka ꞌla tabilé oyérimili nílekuru ꞌemi pe ralámuli nila raꞌíchali iligá Onorúgame nila raꞌíchali oyérimili nílekuru ꞌemi, aluéchigo ꞌsíligame aꞌwalí ꞌyaa ꞌemi, tase ralámuli.
Jena ruwimela Onorúgame Alawala ꞌwe aꞌlá machirio ramué chieri ko boꞌné
6Suwábaga ramué napu benírame niru, napuꞌlige ramué raꞌicha alué ralámuli ꞌyuga napu ꞌma abé aꞌlá námame ju Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌliko ꞌla raꞌicharu semati raꞌíchalite alué ralámuli ꞌyuga, nobi tabiléchigo raꞌichárikó napu benírame ju alué eꞌwélala ꞌlige chejaré ralámuli jena wijchimoba ejperégame, napugiti alueka pe bilé rawé ꞌma tabilé eꞌwélala nímempá. 7Ramueka ruyá napu Onorúgame tabilé ruwile ꞌwe ꞌya, pe kulí jipe ꞌla ruwí napu ꞌnata asale Onorúgame ꞌwe ꞌyasi napuꞌlige taꞌchó newá ye gawí. Alarigá ꞌsile napurigá ramué ꞌla námapua tachiri najkió Onorúgame, ꞌlige aminami napurigá ꞌla narépua napu Onorúgame nejímili ju. 8Napu ramué ruyá tabilé ꞌwesi eꞌwélala jena wijchimoba mochígame námale. ꞌLa námasaká pecha meꞌlibókó alué Waꞌlula Esukristo napu ju Onorúgame Inolá napu ꞌwe semá ꞌsime ju. 9Alarigá ju napurigá osálirige Onorúgame raꞌichálila ꞌya. Regá anime:
Onorúgameka ꞌma ꞌla gatega ajtí ꞌwe semati raweli
napu ꞌyámili ju alué ralámuli napu ꞌwe ꞌla niraga eteme ju alué
nobi taꞌwesi ralámuli etégó nibilé akégó nibilé ꞌnata chieti ko.[†]
10Onorúgame Alawala ꞌwe nejkura beniria alarigá nimio ye suwábaga. Onorúgame Alawálaka suwábaga machiri ramué. Abiena ruwí napu Onorúgame ꞌnata ajtí.
11Bilé rió tabilé machimela alieti ꞌnata ajtigó chebilé rió, pe alué rió boꞌneka ꞌla machimela alieti ꞌnata ajtigó boꞌné o boꞌné alawala abiena ꞌla machimela alieti ꞌnata ajtigó alué rió. Alarigá júkuru Onorúgame ꞌyuga. Bilé rió pecha machimeli júkó alieti ꞌnata ajtigó Onorúgame, pe Onorúgame Alawálaka ꞌla námamala alieti ꞌnata ajtigó. 12ꞌLiko alué Alawá napu Onorúgame nejílige pe tabilé ralámuli alawala nile. Onorúgame nejile boꞌné Alawala napurigá ꞌwe aꞌlá námapua suwábaga alué napu Onorúgame nejí. 13Napuꞌlige ramué ruyá napu ꞌsile Onorúgame ramué guꞌíriga, tabilé raꞌichalia napu ramué aꞌboi naꞌtalia, iligá ramueka raꞌichalia napu Onorúgame Alawala benírale ramué.
14Bilé rió napu tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala, alueka tabilé ꞌla niraga akeme ju napu benírame ju Onorúgame Alawala, pe tabilé najtékame niraga akeme ju ꞌlige alekeri tabilé námaka akeme ju napu aní alué raꞌíchali napugiti pecha alawégame kame Onorúgame Alawala. 15Bilé rió ꞌla Onorúgame Alawala alawégame nísaká ꞌla animela pala ꞌla ko bilé nóchali o tabilé ꞌla ko ma. Nobi bilé rió tabilé alawégame Onorúgame Alawala, tabilé námamala ꞌla nóchame ko o tabilé ꞌla nóchame ko alué rió Onorúgame Alawala alawégame. 16Aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali ꞌwe ꞌya osirúgime: “Tabilé ꞌwesi rió iꞌté machime alieti ꞌnata ajtigó Onorúgame. ꞌLige aminami tabilé ꞌwesi rió iꞌté napurigá Onorúgame benírimala.”[†] Nobi ramueka Onorúgame Alawala alawégame nírukó ꞌlige alekeri naꞌtálime niru napurigá Kristo.
3
Jena ruwimela churigá nochámili ko alué napu nóchame ju Onorúgame nila nochálichi
1ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, napuꞌlige ne alemi ajtigá ꞌemi ꞌyuga, neka tabilé beniri ꞌemi ꞌwe machime neraga Kristo nila raꞌíchali, iligá neka beniri ꞌemi napurigá ralámuli ꞌwe pee machime neraga churigá ko Kristo. 2Neka benírituru alué tétali tabilé nóchali kame námalia, napugiti ꞌémika uꞌkuchí kéturu bijí chiꞌime napu tabilé ꞌcho goꞌyame ju goꞌame. 3ꞌÉmika bijí ꞌnátame kame napurigá alué ralámuli tabilé ꞌcho oyérame Kristo nila raꞌíchali, napugiti ꞌémika pe korua mochime kame uché jaré nila ꞌlige aminami enuela ꞌlige naꞌawa mochime kame ꞌemi aꞌbopi. 4ꞌLige jaré ꞌemi regá anime ju: “Neka Páulo oyérame ju”, ꞌlige uché jaré regá anime ju: “Neka Apolo oyérame ju”, ꞌémika aꞌchigóriga nokame ju napurigá alué ralámuli tabilé Kristo oyérame. ¿Tabilé machí ꞌemi alarigá nokame ko alué ralámuli cha nokame?
5¿Chieri ju ne ꞌlige chieri ju Apolo? Ramueka pe Onorúgamete nulérigime niru napurigá ꞌemi beníriwa napurigá ꞌemi ꞌla oyéramala Kristo. ꞌLige aꞌpílipi ramué beníriru napurigá nulá Onorúgame. 6Neka benírituru ꞌémi alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchali Esukristo nila, ꞌlige Apóloka aminabi benírale Esukristo nila raꞌíchali, nobi pe Onorúgame ꞌsile aꞌwalí ꞌyaa napurigá ꞌemi ꞌla oyéramala Esukristo. 7Tabilé chéréko chieri bajchá benírame ko alué aꞌlala raꞌíchali ꞌlige aminami tabilé chéréko chieri benírame ko nujubá, pe Onorúgame ꞌcho ju aꞌwalí nejime napurigá aminabi oyérawa Onorúgame. 8Aꞌpílipi alué napu benírime ju biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame ju, ꞌlige Onorúgameka semati raweli ꞌyámala aꞌpílipi alué benírame ꞌwe ꞌla benírasaká. 9Apolo ꞌlige ne pe abaleké nóchali nóchame niru Onorúgame nila nóchali. ꞌÉmika ju napurigá bile wasá riꞌligó echerúgime, ꞌlige Onorúgame ꞌsile alué wasá echá, ꞌémika ju napurigá waꞌlú galí reꞌpá ilígame napu Onorúgame ꞌsile newá. 10Onorúgame ꞌwe nejkura napurigá ne benírimala ralámuli alué tabilé ꞌme machime alarigá ko Onorúgame. Aꞌkinana uché jaré ralámuli aminabi benírimili ju. ꞌLige aꞌpílipi alué ralámuli ꞌwe ꞌla benírimili júkuru. 11Tabilé ꞌwesi ralámuli benírimili júkuru seꞌwináriga alué raꞌíchali Esukristo nila raꞌíchali, napu beníriru ramué bajchá. 12Alué ralámuli napu benírimili ju aꞌkinana ꞌwe aꞌlá benírame nísaká o tabilé ꞌla benírame nísaká 13ꞌwe ꞌla machiboa napuꞌlige raweli sébachi napuꞌlige Esukristo nawámili ju gastigárimia ralámuli napu cha nokame ju. Alué ralámuli napu tabilé cha nokame ju, alueka ju napurigá alué rejté napu tabilé che ikime ju rekó eꞌkósilia. 14ꞌWe ꞌla benírisaká alué ralámuli, ꞌliko Esukristo ꞌwe ꞌla semati raweli ꞌyámala. 15ꞌLige bilé ralámuli tabilé ꞌla benírisaká ꞌliko Esukristo tabilé niraga etémala napu benírale alué ralámuli, nobi Esukrístoka ꞌla biꞌwígame alawégame niraga etémalagó alué ralámuli.
16¿ꞌÉmika tabilé machí ꞌemi Onorúgame ꞌkúchila ko? ¿ꞌÉmika tabilé machí Onorúgame Alawala pachágana bejtégame ko ꞌemi alawálachi? 17ꞌÉmika ju napurigá Onorúgame galila neraga, ꞌlige apiépiri gajunasa Onorúgame galila, Onorúgame abiena gajunámili ju alué ralámuli Onorúgame galila gajúname. Onorúgame galila ꞌwe najtékame ju ꞌlige ꞌémika Onorúgame galila ju.
18Tase naꞌtawa ꞌwe ejebénigame ko ꞌemi aꞌboi. Boꞌnepi naꞌtásiká ꞌwe benégame ko alué ꞌnátali ꞌnátaga napu benírame ju ralámuli tabilé Onorúgame oyérame, iligá aꞌrewa alieti ꞌnata. ꞌLige rekó ralámulika “tonto” anechi ꞌemi olagá, tabilé chéréko. Iligá beniboa Onorúgame nila raꞌíchali. 19Onorúgame níriká tabilé ꞌla ju napu benírame ju alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. Aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali ꞌwe ꞌya osirúgime: “Onorúgameka ꞌma ꞌla gatega ajtí napurigá alué ralámuli tabilé siné sébali olámala rekó ꞌwe ꞌla sébali olánilie.”[†] 20Aka abiena regá aníché: “Waꞌlula Onorúgame ꞌwe aꞌlá machí tabilé aꞌlá ko napu ꞌnátame ju alué ralámuli napu tabilé Onorúgame oyérame ju.”[†] 21Alekeri ꞌemi tabilé riólamili júkuru aleké ralámuli oyérame kóriká napu tabilé Onorúgame oyérame ju. Onorúgame suwábaga tábiri newale ꞌemi guꞌíriga. 22Páulo, ꞌlige Apolo ꞌlige Sepasi (Pegro), ꞌlige suwábaga eꞌwélala ꞌemi guꞌírame júkuru. ꞌLige aminami Onorúgameka gatele napurigá ajagá mochímala ralámuli, ꞌemi guꞌíriga ꞌsile, ꞌlige aminami gatele napurigá suwimela ralámuli, pe ꞌemi guꞌíriga ꞌsile. Napu ꞌsile Onorúgame ꞌwe ꞌya pe ꞌemi guꞌíriga ꞌsile. ꞌLige napu ꞌsímili ju Onorúgame abé iꞌlibékomi abiena pe ꞌemi guꞌíriga ꞌsímala. 23ꞌLige ꞌémika Krístote nulalime júkuru ꞌlige Krístoka Onorúgamete nulelime júkuru.
4
Jena ruwimela tachiri nóchali nígame níligo alué ralámuli Esukristo nochálilachi nóchame
1Neka najkíguru napurigá ꞌemi etémala ramué pe nóchame neraga Kristo ꞌyuga. Alué ꞌsmi ramué jula napurigá ramué beníriwa napu Onorúgame tabilé ruwile ꞌwe ꞌya. 2Bilé ralámuli napu nóchali ꞌyárigame ju, alueka ꞌwe ꞌla nochámili júkuru napurigá ralámuli ꞌla niraga etémala. 3Neka tabilé chélá rekó ꞌemi ꞌlige eꞌwélala nulame machinálie chiena ꞌla nóchame ko ne o tabilé aꞌlá. Neka pecha ꞌnátame júkó boꞌnepi chiena ꞌla nóchame ko ne o tabilé aꞌlá. 4Neka tabilé machiá nili cha ꞌsíligo ne, rekó tabilé machié ne, pecha animélagó ne tabilé chokila ko ne. Pe Onorúgame ꞌla machí ne naꞌtálila, pe alué boꞌné gastigáromala neꞌchí cha ꞌsíkame nísaká ne. 5Alekeri, tabilé ꞌwesi eꞌchewawa ꞌemi taꞌchó nawachi Waꞌlula Esukristo. Alué Waꞌlula nawasa, aꞌlige gustisia olámala ralámuli ꞌyuga, ꞌlige alué ꞌwe aꞌlá machimela ꞌwe aꞌlá ko o tabilé la ko napu nokale. ꞌLige ꞌla machimela napu ꞌnata aꞌpílipi ralámuli. Aꞌlige Onorúgame ꞌyámala semati raweli aꞌpili ralámuli napu ꞌla sébali olale.
6ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, neka ruwíguru napurigá ꞌemi ꞌla machimela ramué etega ne ꞌlige Apolo ꞌwe aꞌlá sébali olame nírigo, aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali ꞌya osirúgime napu regá aní: “Tase seꞌunáriga raꞌichawa napu aní Onorúgame nila raꞌíchali.” Alarigá nokisáká ꞌemi, tase riólaga eꞌyénawa regá anigá: “ꞌNee alué rioka chiena ꞌla beníranti ju Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌNee alué chebilé rioka, tabilé ꞌla beníranti ju Onorúgame nila raꞌíchali.” 7Aka Onorúgame ꞌsíleché seꞌunátiri ꞌnátali ꞌya aꞌpílipi ꞌemi, alekeri ꞌemi tase naꞌtámili júkuru abé jebénigame ko ꞌemi beníraga Onorúgame nila raꞌíchali meꞌtigá uché jaré. Suwábaga ꞌnátali napu ꞌnátame ju ꞌemi pe Onorúgame ꞌsile aleké ꞌnátali ꞌyaa, ꞌliko chonigá ꞌemi ꞌwe riólame júpaché ꞌla ꞌemi aꞌboi naꞌtálilate ꞌnátame kóriká.
8Jipe ꞌémika nígame ju suwábaga napu najkí ꞌemi, ꞌlige aꞌchigóriga nokame ju ꞌemi napurigá nokame ju alué eꞌwélala rey, ꞌla tabilé resí lanti ka noká ꞌemi ramué nila. ¡ꞌLa bijchiá eꞌwélala rey nisa ꞌemi, ramuéchigó eꞌwélala níwili júkuruchigó ꞌemi ꞌyuga nulame! 9Ramué napu ekí nóchali nígame niru napu Esukristo nejí, Onorúgame nujubá jáwale ramué napurigá jaré rió galírale moꞌárigame napu meliboli ju. Niru napurigá ralámuli getúmala ramué ꞌlige ajchémala, ꞌlige aminami alué santo ánjelitiri. 10ꞌÉmika ꞌwe machime koláleké aꞌbopi ꞌlige ramueka pe tabilé ꞌla ꞌnátanti neraga etélime ju. ꞌÉmika Onorúgame aꞌwalila nígame kolae ꞌlige ꞌémika eteme ju ramué tabilé nígame niraga alué aꞌwalí. ꞌÉmika ꞌwe ꞌla kolae napuꞌlige ralámuli ꞌwe ꞌla niraga etechi ꞌemi ꞌlige ramueka tabilé. Nobi alarigá naꞌtálika tabilé ꞌla ju. 11Senibí ꞌwe eꞌluíme niru ramué ꞌlige aminami asíriga balámilime niru ramué. ꞌLige asíriga oꞌchérame oꞌpáchaga eꞌyéname niru ramué. ꞌLige ralámulika asíriga resí olame ju ramué. ꞌLige aminami tabilé galégame niru ramué, pe ichúrimi eꞌyéname niru ramué. 12ꞌLige aminami asíriga resibálime niru ramué aꞌwágame nóchiga goꞌame meka. Napuꞌlige ralámuli ꞌwe cha anichi ramué olagá, ramueka regá anélime ju: “Onorúgame ꞌla guꞌírasa ꞌla képá.” Napuꞌlige ꞌwe resí ikiachi ramué, asíriga ꞌla anachálime niru ramué, tabilé resí anigá. 13Napuꞌlige alué ralámuli cha anichi ramué olagá, ramueka tabilé ayoga raꞌichálime ju alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige ralámulika eteme ju ramué napurigá tabilé najtékame neraga. Napurigá repuga neraga etélime ju ramué.
14Neka pecha oségó ye raꞌíchali napurigá ꞌemi chijunámala. Neka oséguru bilé rejcholi ruigá napurigá ne boꞌné ꞌkúchila neraga napugiti neka ꞌwe galeme ꞌemi. 15Rekó weꞌká nokae ꞌemi beniria, nobi ne ꞌsié bajchá beníria ꞌemi, ꞌlige alekeri ꞌemi napurigá ne ꞌkúchila neraga ju. 16Alekeri neka nuláguru napurigá aꞌchigóriga nokimela ꞌemi napurigá ꞌsmi ne.
17Alekeri jula ne Timoteo alemi, alué napu ne ꞌwe galegá eté napurigá ne inolá neraga, ꞌlige napu ꞌwe aꞌlá sébili olame ju napurigá najkí Onorúgame. ꞌLige ꞌwe aꞌlá nirá ne. Timotéoka ꞌwe aꞌlá animela napu ne benírame ju napu ju Kristo Esusi raꞌichálila. Alué ju napu ne benírime ju bochígimi alé napu napuíme ju ralámuli Onorúgame oyérame. 18Jaré ꞌemi regá aniá mochí: “ꞌMa tabilé siné nawámala Páulo jeka.” Alekeri ꞌwe riola mochí ꞌemi. 19Neka pe yati neraga simela Onorúgame ꞌla elísaká neꞌchí, ꞌlige kulí ꞌwe aꞌlá machimé ne taꞌlá Onorúgame aꞌwalila nígame ko alué ralámuli alanime. 20Bilé ralámuli ꞌla Onorúgamete nulelime nísaká, ꞌwe ꞌla machirume ju napu ꞌsime ju. Jaré ralámuli Onorúgamete nulelime korime ju, nobi tabiléchigo ꞌla sébali olame júkó napu najkí Onorúgame. 21¿Churigá najkí ꞌemi napurigá ne simela ꞌemi kólimia? ¿Bilé gusí oꞌká ꞌemi wejpisomia, o ꞌwéchala ꞌla ganíliga?
5
Jena ruwimela Onorúgame oyérame ka tabilé cha nokimélikó
1Jaré ralámuli aní bilé ꞌemi ꞌwe cha ꞌsiáráo meꞌtigá bilé ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. Aní bilé alué Onorúgame oyérame bejtego bilé mukí ꞌyuga napu oꞌnola ꞌyula ju. 2ꞌLige ꞌwe ganíliga mochígara ꞌemi abisibi ꞌwe riola. Iligá ꞌwe chijunátékuru ꞌlige seweka mochítékuru. Alué rió alaꞌsime ꞌma tabilé elítékuru napurigá bajkimela alé napu beniame ju Onorúgame nila raꞌíchali. 3Rekó ne tabilé ajtigé napu ꞌemi mochí, nobi ne alawálaka alé ajtí napu ꞌemi mochí, ꞌla alé ajtíganti káré ne. ꞌLige neka aníguru alué rió olagá chojkila ko. 4Napuꞌlige ꞌemi napuísa Onorúgame nila raꞌíchali benimea, ne alawálaka alé ajtíchigó ꞌlige aminami alé ajtíchigó Waꞌlula Esusi Aꞌwalila. Neka Esúsite nulérigime ju, 5ꞌlige neka alekeri nuláguru ꞌma tabilé elíwaká napurigá bajkimela alué rió alé napu ꞌemi napuíme ju napurigá Satanasi abichibi olámala alué rió napurigá boꞌné najkí ꞌlige alarigá alué rió ku guwana naꞌtámala. ꞌLige alarigá boꞌné alawala tabilé gastigáriwa napuꞌlige ku nawachi Waꞌlula Esusi.
6Tabilé riólimili ju ꞌemi tabilé che nokame kórigá, aka ꞌma ꞌla machíché ꞌemi regá anime raꞌíchali: “Bilé ralámuli cha ꞌsime pe arigá aꞌrésiga tabilé gastigáriga, ꞌma uché jaré ralámuli aꞌchigóriga nokimela.”[†]
7ꞌMa tabilé eliwa napurigá alué rió bajkimela alé napu ꞌemi napuíme ju, napurigá uché jaré tabilé aꞌchigóriga nokimela. Aka ꞌémika ꞌma ꞌla biꞌwígame alawégame júpaché napugiti Krístoka meꞌlíriligame bilena gulusichi ujchagá ramué guꞌíriga.[†] 8Alekeri ꞌma aꞌrewa chibi noká iligá aminacho ꞌwe ꞌla oyérawa Kristo, ꞌma aꞌrewa alué ꞌnátali chibi nokianti naꞌtálime. Iligá ꞌwe ꞌla bijchiá raꞌichawa, tabilé chibi nokiboa ꞌlige aminami tabilé naꞌtawa chibi olianti uché jaré ralámuli.
9Neka uché bilena apélichi ruyéturu napurigá ꞌemi tabilé napuíka eꞌyénamala alué ralámuli ꞌyuga napu pe uché jaré umugí ꞌyuga okoka eꞌyéname ju napu tabilé aꞌboi ꞌyula ju. 10Neka tabilé anime ke aní napurigá ꞌemi tabilé napuímala alué ralámuli ꞌyuga napu tabilé Onorúgame oyérame ju napu pe weꞌká umugí ꞌyuga okoka eꞌyéname ju ꞌlige koruka eꞌyéname eꞌkarúgame tábiri tabilé aꞌboi nila, ꞌlige alué napu chigoga eꞌyéname ju, ꞌlige alué napu pe eꞌkarúgame tábiri oyérame ju napu tabilé Onorúgame ju. Aka jena gawichí ejperéliriká abirigáchigo ejperélawagó alué ralámuli ꞌyuga napu cha nokame ju. 11Neka pe regá anigá anié ꞌemi tabilé napuímio alué ralámuli ꞌyuga napu anime ju: “Neka ꞌla Onorúgame oyérame ju.” ꞌLige pe tabilé eꞌwame nisa napu Onorúgame nulá ꞌlige pe eꞌtégili eꞌyéname nisa, chibi nokigá eꞌyéname. Tabilé goꞌmeli ju ꞌemi alué tabilé eꞌwame ralámuli ꞌyuga.
12Neka tabilé lisensia nígame ju napurigá gustisia olámala alué ralámuli ꞌyuga napu tabilé Onorúgame oyérame ju. Alueka Onorúgame ꞌsímili júkuru gastigaria, 13nobi ꞌémika ꞌla lisensia nígame ju napurigá gastigárimala bilé rió Onorúgame oyérame cha ꞌsisa. Alekeri ꞌémika ꞌma tabilé elímili júkuru napurigá alué chaꞌsime bajkimela napu ꞌemi napuíme ju Onorúgame nila raꞌíchali benimea.[†]
6
Jena ruwimela naꞌáusaká jaré ralámuli Onorúgame oyérame aꞌbopi gatémili ko
1Napuꞌlige jaré ꞌemi naꞌáwame nisa uché bilé oyérame ꞌyuga, ꞌliko ¿chonigá ꞌémika nejkúrili tánime júkó alué eꞌwélala napu tabilé Onorúgame oyérame ju napurigá gatémala alué naꞌáwali? Iligá tániwakuru nejkúrili bilé Onorúgame oyérame napurigá gatémala alué naꞌáwali. 2¿Tabilé machí ꞌemi abiena gatélime ko ramué suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame? Aka ꞌemi nokimela júpaché raꞌíchali gatea ralámuli jena ejperégame ꞌyuga. ꞌLiko ¿chonigá tabilé gateme júpaché ꞌemi alué naꞌáwili? 3¿Tabilé machí ꞌemi gatémili ko alué santo ánjeli ꞌyuga ramué napu Onorúgame oyérame niru? ¡Aka alekeri abéchigo ꞌla gatéwili júkó ye jena gawichí nerúgame naꞌáwili! 4ꞌLiko ¿chonigá ꞌémika gateme júkó alué naꞌáwili alué eꞌwélala mochígichi napu tabilé Onorúgame oyérame ju? 5Neka yeti ruwíguru napurigá ꞌemi ꞌla chijunámala. Aka mochíché jaré Onorúgame oyérame ꞌwe ejebénigame napurigá gatémala naꞌáwili nerúlasaká. 6ꞌLige ꞌémi naꞌáwasaká, ¿chonigá simíbame júpaché alé napu mochí eꞌwélala nulame napu tabilé Onorúgame oyérame ju napurigá gatémala alué naꞌáwali?
7ꞌWe enátiri ju nakolia ꞌemi aꞌbopi níriga. Pe aꞌkéwaguru chibi anichi ꞌemi olagá. ꞌLige aminami pe etéwaguru ꞌemi nila chigochi. 8Iligá ꞌémika ꞌwe resí nokame ju, ꞌma chigome ju ꞌemi alué uché jaré Kristo oyérame nila tábiri.
9¿Tabilé machí ꞌemi alué cha nokame ralámuli tabilé simíbame ko alé napu ajtí nulá Onorúgame? ꞌEmi ralámuli, tase tonto niwa. Ralámuli alué tabilé aꞌboi ꞌyula umugí ꞌyuga oꞌkome ꞌlige alué Onorúgame neraga eteme alué eꞌkarúgame tábiri napu tabilé Onorúgame ju, ꞌlige aminami alué rióchoká okome, 10ꞌlige chigórigametiri, ꞌlige ralámuli alué napu ꞌwe niga mochínilime ju weꞌká tábiri, ꞌlige alué ꞌwe bajime rekútame, ꞌlige alué chátiri raꞌíchame uché jaré ralámuli olagá, ꞌlige alué ꞌyégametiri napu pe ꞌyégiga bujeme ju enomí uché jaré nila. Alué ralámulika tabilé siné simámala alé napu ajtí nulá Onorúgame. 11Jaré ꞌemi aꞌchigóriga nokame nile napurigá cha nokame, nobi Onorúgame ꞌláchigo eꞌkálekó, ꞌlige wanápale napurigá aleké oyérame nímala. Alué Waꞌlula Esukristo aꞌwalila ꞌsile gatea, ꞌlige aminami Waꞌlula Oꞌnó Onorúgame Alawala si ꞌsile gatea.
Jena ruwimela tabilé cha nokiame ko
12Jaré ꞌemi regá anime ju: “Onorúgameka ꞌla lisensia nejí napurigá suwábaga nóchali newawa”, nobi jaré nóchali tabilé ꞌla ju newalía. Neka alekeri tabilé nocha chátiri nóchali napugiti alieti nóchalika pecha gainámaréko ne aꞌrea. 13ꞌLige abiena regá anime ju jaré ralámuli: “Goꞌámeka ropachí asíbame ju, ꞌlige ropaka goꞌame ajchilime ju.” ꞌLa bijchiá ju, nobi Onorúgameka ꞌma suwamio ye oká tábiri napu ju ropá ꞌlige goꞌame. Onorúgameka pecha newale ko ramué napurigá apiépiri umugí ꞌyuga okópua. Onorúgameka newálekuru ramué napurigá Onorúgame Alawala pachágana ramuechi asimela, napugiti ramueka Onorúgame nila niru. 14Bilé rawé Onorúgame boꞌné aꞌwalílate ajánamala ramué napurigá ramué ajagá mochiwa aꞌchigóriga napurigá ajánale Waꞌlula Esukristo.
15ꞌÉmika Onorúgame Alawala ajchágame júkuru, ꞌliko ꞌémika napurigá Esukristo alarigá júkuru alué napu ꞌpa rewagáchika julárigame nílige Onorúgamete. Alarigá nísaká, ꞌliko ꞌemi níriga tabilé ꞌyuga oꞌkómili ju alué umugí napu weꞌká rió ꞌyuga oꞌkome ju. ¡Alanokiáká tabilé ꞌla ju! 16¿Tabilé machí ꞌemi, ꞌemi ꞌyuga oꞌkósaká alué umugí weꞌká rió ꞌyuga oꞌkome, ꞌma pe biꞌlepi saꞌpá gainamio ꞌemi saꞌpala ꞌyúriga ꞌlige alué umugí saꞌpala ꞌyúriga? Pe aꞌchigóriga ju napurigá anélige Onorúgame alué Arani ꞌlige Eba ꞌwe ꞌya. Regá anele: “ꞌEmi oká ralámuli pe biꞌlepi ralámuli neraga nímala.” 17Bilé rió ꞌla oyérame nísaká Waꞌlula Onorúgame ꞌla Onorúgame Alawala alawégame ju. ꞌLige alekeri bilé ralámuli ꞌlige Onorúgame pe biꞌlepi alawégame ju.
18ꞌLige neka alekeri nuláguru: ¡Tabilé eꞌwiwa alué mukí weꞌká rió ꞌyuga gojchime repachi! ¡Iligá yati simawa seꞌwí! Jaré chátiri nóchali tabilé resí olame ju boꞌnepi. Napuꞌlige bilé rió ꞌyuga gojchisá bilé mukí weꞌká rió ꞌyuga gojchime, asíriga resí ikime ju boꞌnepi. 19¿ꞌÉmika tabilé machí ꞌemi ko Onorúgame Alawala reꞌobala, ꞌlige Onorúgame Alawala ꞌémichi bejtégame ko, alué alawá napu ꞌemi ꞌyáliru? Aka Onorúgame káꞌé ramué nuleme. 20Onorúgame júlale boꞌné Inolá napurigá mukumela ꞌemi guꞌíriga napurigá ꞌemi buyámala alé resítirichi. Alekeri ꞌwe ꞌla nirawa Onorúgame ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla ꞌnátaga járowa ꞌemi aꞌbopi.
7
Jena ruwimela churigá ejperélimio alué ralámuli napu ꞌyúgame ju
1Jípeko ne nejémala alué napu ꞌemi neꞌchí rukélige iꞌbé osilite raꞌíchiga. ¿Taꞌlá ju napurigá bilé rió biꞌneli bejtega asimela tabilé mukí ꞌyuga? 2Aka ꞌla júpaché nobi abéchigo ꞌla ju napurigá bilé rió reimela bilé mukí napurigá tabilé naꞌtámala bilé mukí ꞌyuga gojchianti. ꞌLige aminami bilé mukí reimela rió napurigá tabilé naꞌtámala rió ꞌyuga gojchianti. Oꞌmaka machiáguru tabilé ꞌla ka jipe jena wijchimoba. 3Bilé rió upégame, alueka ꞌla ju napurigá ꞌyuga gojchimela boꞌné upila. 4Bilé mukí rió ꞌyúgame, alueka ꞌla eꞌwímili júkuru boꞌné ꞌyula. Napuꞌlige rió ꞌyuga gojchinálisa alué mukí ꞌyuga, alué mukí ꞌla eꞌwímili júkuru boꞌné gunala. Aꞌchigóriga ju rió ꞌyuga. Napuꞌlige alué mukí ꞌyuga gojchinálisa alué rió boꞌné ꞌyula, ꞌliko alué rió ꞌla eꞌwímili júkuru alué mukí boꞌné ꞌyula. 5ꞌEmi ꞌla nirásaká napurigá tabilé napuíka okómala pe uꞌkabi rawé ꞌla ju, pe uꞌkabi rawé raꞌichánilisaká ꞌemi Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige aꞌkinana ꞌma raꞌichasa Onorúgame ꞌyuga, ku napuíka okómili ju napurigá tabilé chátiri ꞌnátili ꞌyámala Satanasi.
6Neka pe bilé rejcholi ruwíguru, tase bilé nulalí. 7Neka abé ꞌla nirá nili napurigá ꞌemi mochímala napurigá ne, tabiléchigo oꞌmaka alarigá nírukó. Nobi Onorúgameka seꞌunátiri ꞌnátali ꞌyame ju aꞌpílipi ralámuli.
8Alué ꞌoni mochígame abé ꞌla ju tabilé rewá, ꞌlige alué umugí gunámakame abé ꞌla ju tabilé uché rewá. 9Alué napu tabilé anáchame ju tabilé mukí ꞌyuga gojchigá, abé la julke napurigá newímala napurigá tabilé naꞌtámala mukí ꞌyuga gojchianti.
10Neka ye nulalí ꞌyáguru alué ralámuli napu newíkame ju ꞌlige abiena alué napuíka mochígame. Ye nulalika tabilé ne nila ju, pe Onorúgame nulalila ju: Mukika tabilé aꞌrémili júkuru boꞌné gunala. 11Siné kachi aꞌrésaká, ꞌliko tabilé ꞌla ju napurigá uchéchigo siné rewimela seꞌnú rió, iligá abé ꞌla júleké tabilé rewá o abé aꞌlá júleké ma napurigá alué mukí chéchigo siné pe aba aleké rió ꞌyuga asimela napu ꞌyuga ajtílige. ꞌLige tabilé ꞌla ju napurigá bilé rió aꞌrémala mukí boꞌné ꞌyula.
12Alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame, neka yeti rejcholi ruyéguru. Yeka tabilé Onorúgame nulalila ju, yeka pe ne nila rejcholi ju. Bilé rió Onorúgame oyérame ꞌyúgame nisa bilé mukí tabilé Onorúgame oyérame, alué mukí tabilé aꞌrénilisa alué rió, ꞌliko alué rió tabilé aꞌrémili júkuru alué mukí boꞌné ꞌyula. 13Bilé mukí Onorúgame oyérame bilé rió ꞌyúgame nisa tabilé Onorúgame oyérame ꞌlige alué rió tabilé aꞌrénilisaká alué mukí ꞌliko alué mukí tabilé aꞌrémili júkuru alué rió boꞌné ꞌyula. 14Onorúgameka ꞌla niraga eté alué rió napugiti alué mukí napu boꞌné ꞌyula ju Onorúgame oyérame kame. ꞌLige alué rió ꞌla oyérame nisa Onorúgame ꞌlige alué mukika tabilé, ꞌliko Onorúgameka ꞌla niraga eté alué mukí napugiti alué rió napu boꞌné ꞌyula ju ꞌla Onorúgame oyérame kame. ꞌLiko Onorúgameka ꞌwe ꞌla tebúmala alué ralámuli ꞌkúchila napugiti bilé alué oꞌnola ꞌla Onorúgame oyérame kame. 15Bilé rió tabilé Onorúgame oyérame bilé mukí ꞌyúgame nisa Onorúgame oyérame, ꞌlige aꞌrénilisa alué rió alué mukí, ꞌliko aꞌrémili júkuru. Bilé mukí tabilé Onorúgame oyérame bilé rió ꞌyúgame nisa Onorúgame oyérame, ꞌlige aꞌrénilisa alué mukí alué rió, ꞌliko aꞌrémili júkuru. Onorúgameka tabilé najkí napurigá naꞌáwaká ejperélamala. 16Abé ꞌla ju napurigá tabilé rojámala ꞌemi. Iligá ꞌemi Onorúgame oyérame guꞌírimili júkuru ꞌemi aꞌboi ꞌyula ꞌla napurigá Onorúgame oyérame nímala.
17Aꞌpílipi ralámuli aꞌchigóriga ejtebímili júkuru napurigá nílige napuꞌlige Onorúgame bayélige napurigá alué ralámuli Onorúgame oyérame nímala. Biꞌneli asisáká, ꞌliko peba biꞌneli asimeli júkuru. ꞌYúgame nísaká ꞌliko ꞌyuga asimeli júkuru. Alarigá nulé ne suwábaga ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju. 18Bilé ralámuli jurío nísaká, tabilé aꞌrémili júkuru napurigá nokame ju ralámuli jurío. ꞌLige bilé ralámuli tabilé jurío nísaká, tabilé aꞌchigóriga ꞌsímili júkuru napurigá nokame ju ralámuli jurío.[†] 19Onorúgame níriká peba abisibi najtékame ju ralámuli rekó jurío ke o tabilé jurío ke, napugiti abéchigo najtékame kame ꞌwe ꞌla sébali oliá napu Onorúgame nulá. 20Aꞌpílipi ralámuli aꞌchigóriga ejtebímili júkuru napurigá nílige napuꞌlige Onorúgame oyérale. 21Jaré ꞌemi ralirúgame nísaká napurigá nochámala ꞌemi tabilé najtétiga, tabilé chéláwa. ꞌLige alué waꞌlula napu ꞌemi nuleme ju regá anisá: “ꞌÉmika ꞌma tabilé nochámili ju napurigá ralirúgame neraga”, ꞌliko alarigaka asíriga ꞌla ju. 22Bilé ralámuli ralirúgame nísaká, ꞌlige ꞌwe ꞌla oyérame nisa Onorúgame, Onorúgame ꞌyásaká ꞌwe ꞌla ꞌnátali ꞌliko alué ralámuli ꞌma tabilé ralirúgame niraga ꞌnátame nímala. ꞌLige alué ralámuli napu tabilé ralirúgame ju, alueka naꞌtámala napurigá ralirúgame neraga Onorúgamete. 23Onorúgame ꞌma najtétale Kristo júliga jena wijchimoba napurigá mukumela ramué guꞌíriga, alekeri Kristo ꞌsmi ramué nulea. ꞌMa tase ralámuli nokame ju ramué nulea, Kristo ꞌsmi ꞌnátali ꞌya ramué. 24Alekeri ꞌemi Onorúgame oyérame napurigá ne, aꞌchigóriga ejtebímili júkuru ꞌemi napurigá nílige napuꞌlige Onorúgame oyeria.
25Jípeko rejcholi benírimala ne alué ralámuli napu tabilé ꞌcho ꞌyúgame ju. Ye rejchólika pe ne nila ju, ꞌlige Onorúgame ꞌsmi neꞌchí guꞌiria napurigá ne ꞌwe ꞌla benigá benírimala ye rejcholi. Onorúgame ꞌwe ꞌla naꞌtemá neꞌchí, alekeri guꞌírame ju neꞌchí. 26Neka abé ꞌla nirá nili napurigá ꞌemi tabilé rewimela napugiti jipe pecha ꞌla ka jena wijchimoba, napugiti ꞌwe resíriga kame jena wijchimoba. 27Mué rió mukí ꞌyúgame nísaká, tabilé aꞌrewa. Tabilé ꞌyúgame nísaká mukí alarigá rejpiwa. 28Bilé rió mukí rewisá, aꞌlá ju, ꞌlige bilé mukí rió rewisá abiena ꞌla ju. Nobi alué ralámuli ꞌyúgameka iꞌsínimi tabilé ganíliga mochímala. Neka tabilé najkiékeꞌé napurigá resí nílamala ꞌemi.
29ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, neka ye ruwíguru. Tabilé weꞌká rawé rokáré weꞌká eꞌkarúgame tábiri simírimia asíriga enátiri, ꞌlige aminami gawítiri ꞌma gajúmala. Bilé rió níriga mukí ꞌyúgame pecha mukicho ꞌnata asiame júkó, abé ꞌla ju Onorúgame nila ꞌnátali naꞌtalia. 30Alué ralámuli napu ꞌwe seweka mochí, alueka ꞌwe ganíliga mochímili júkuru, ꞌlige alué napu ꞌwe ganíliga mochí, alueka ꞌwe seweka mochímili júkuru. Alué napu ꞌwe enomígame ju, alueka napurigá tabilé enomígame niraga mochímili júkuru. 31Ralámuli napu ꞌwe uneme ju weꞌká eꞌkarúgame napu nerú jena wijchimoba, tase ꞌme naꞌtawa alieti unélinti, iligá abé ꞌla ju eꞌwalia napu nulá Onorúgame, napugiti ꞌma pe uꞌkabi rawé rokáré kame napurigá suwibamia ye gawí.
32Neka najkié napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala, tabilé weꞌká ꞌnátaga. Bilé rió Onorúgame oyérame napu tabilé ꞌyúgame ju mukí, alueka pe Onorúgamecho naꞌtálila ꞌnata ajtime ju napurigá ꞌla ganíliga asimela alué rió ꞌyuga. 33Nobi alué napu mukí ꞌyúgame ju, alueka weꞌká ꞌnátame ju jena wijchimoba nerúgame tábiri napurigá boꞌné ꞌyula ganíliga asimela. 34Bilé rió mukí ꞌyúgameka asíriga weꞌká tábiri ꞌnátame ju. Bilé mukí Onorúgame oyérame tabilé ꞌyúgameka, alueka pe Onorúgame nochálilacho ꞌnátame ju ꞌla sébali olagá napu Onorúgame najkí. Bilé mukí rió ꞌyúgameka abéchigo ꞌnátame ju tábiriti nochálime napurigá boꞌné ꞌyula ꞌla ganíliga asimela.
35Neka ye raꞌíchali ruwíguru nejkúriga, pecha neꞌóchaga anígó neka. Neka najkigá aní napurigá ꞌemi abé ꞌla nochámala Onorúgame nila nochálilachi, tabilé chéré rekó ꞌyúgame ke o tabilé ꞌyúgame ke.
36Bilé rió mukí taga asisáká, ꞌlige okáraga ꞌma eꞌwele nisa, ꞌlige napuínilisa, ꞌliko abé ꞌla ju newía napurigá napuíka mochímala, Onorúgameka tabilé gastigárime ju ralámuli newichi. 37Bilé rió tabilé rewinálisaká bilé mukí, ꞌlige tabilé ꞌnátame nisa mukí ꞌyuga gojchiame aꞌlá ju rekó tabilé rewae. 38Aꞌlá ju rekó bilé rió mukí rewae nobi abéchigo aꞌlá júkó tabilé rewae.
39Bilé mukí rió ꞌyúgame, alué mukika aba alué rió ꞌyuga oꞌchérimili júkuru. Alué rió mukusáká ꞌliko alué mukí chebilé rió reimeli júkuru. Iligá alué rió Onorúgame oyérame nímili júkuru. 40Neka ꞌnátaguru abé ꞌla ganíliga asimeo alué mukí biꞌneli asagá, tabilé uché rewisá. Neka mayé nili Onorúgame Alawala nejío ye ꞌnátali.
8
Jena ruwimela tabilé che anilime ko alué ralámuli napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame
1Jípeko ne nejémala alué uché bilé raꞌíchali napu ꞌemi rukénié, taꞌlá ꞌla ko goꞌaa alué goꞌame napu mono kógirime ju napu tabilé Onorúgame ju o tabilé ꞌla kómá. Suwábaga ramué ꞌla benégame niru pee ko, nobi napuꞌlige benisuga weꞌká tábiri ꞌwe riólaga eꞌyénilime niru ramué. Iligá ꞌla niraga etélime júkuru ralámuli tabilé riólaga, alanokiáká abé ꞌla ju. 2Bilé rió ꞌwe benégame neraga ꞌnátame ka, pe tabilé benégame ju. 3Onorúgameka ꞌwe ꞌla machí chieri ralámuli ꞌwe niraga eteme ko Onorúgame, ꞌlige Onorúgameka ꞌwe galegá eteme ju alué ralámuli.
4ꞌLiko ¿chonokiboa? ¿Goꞌpoa alué goꞌame napu kógilime ju alué mono? ꞌWe ꞌla machiáguru ramué alué mono pe tabilé Onorúgame ko, ꞌlige pe biꞌlepi ko Onorúgame. 5Jaré ralámuli ꞌwe tánime ju nejkúrali alué eꞌkarúgame tábiri napu nerú ꞌpa rewagachi ꞌlige jena wijchimoba, 6nobi ramueka machiágó pe biꞌlepi ko Onorúgame napu ju ramué Oꞌnola. Alué ꞌsile suwábaga tábiri newá. ꞌLige ramueka aleké oyérame niru. ꞌLige aminami pe biꞌlepi ju Waꞌlula napu ju Esukristo. Onorúgameka nulele Esukristo napurigá newámala ye gawí ꞌlige rewagá, ꞌlige Esukristo ꞌsime ju aꞌwalí nejía napurigá ejperega mochiwa ramué.
7Nobi jaré ralámuli Onorúgame oyérame tabilé ꞌla machime ju yeti tábiri. Alueka ꞌnátame ju alué mono ajágame ko, ꞌlige bijchígime ju alué goꞌame kógirime ko alué ꞌla bijchiá Onorúgame, nobi alué ralámuli alué goꞌame goꞌsáká, weꞌká ꞌnátame ju mayega ꞌwe cha nokáligo alué goꞌame goꞌsá. 8Nobi Onorúgame níriká tabilé chéré rekó goꞌae o tabilé goꞌae alué goꞌame. Rekó goꞌsuga alué goꞌame, pecha abé ꞌla naꞌtáwili júkó Onorúgame ꞌyuga o tabilé goꞌsuga ma. 9Nobi suwábaga ꞌemi ꞌla ꞌnátaga goꞌpoa suwábaga alué goꞌame napu goꞌyame ju ꞌemi napurigá alué uché jaré ralámuli napu kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame tabilé chélámala. 10Jaré alué ralámuli etesa ꞌemi goꞌame goꞌyá mochígichi alué mono kógirime, ꞌliko alué ralámuli naꞌtámala ꞌwe aꞌlá ko goꞌame goꞌaa mono kógirime ꞌlige aminami mayémala ajágame ko alué mono. 11ꞌLiko alué napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame ꞌwe ꞌla kólámala alué mono oyérilia, ꞌlige ꞌma aꞌrémala Kristo oyeria, alué napu mukule alué ralámuli guꞌíriga. 12Pe mué chojkila nímala alieti ꞌnátachi alué ralámuli napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame. Krístoka tabilé galeme ju alanokiachi ramué. 13Neka alekeri tabilé siné goꞌmela alué goꞌame napu kógirime ju alué mono napugiti ne goꞌsáká alué goꞌame, pe guwana naꞌtámala alué ralámuli napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame.
9
Jena ruwimela tachiri nochámili ko bilé Esukristo nochálilachi nóchame
1Neka Esukrístote nulérigime ju. Neka etégimpá Esusi ramué nuleme. ꞌÉmika chojkile Onorúgame oyeria napuꞌlige ꞌla bijchígile ꞌemi napu ne benírie. 2Rekó jaré ralámuli ꞌnatie ne tabilé Esukrístote nulérigime ko, nobi ꞌémika ꞌwéchigo ꞌla bijchígilikó napugiti ꞌémika Onorúgame oyérame kame, ꞌlige alekeri ꞌwe ꞌla maꞌchiná néré ꞌla Esukrístote nulelime ko ne.
3Neka regá anéguru alué ralámuli napu ꞌwe cha anime ju neꞌchí olagá: 4¿Tacha ꞌla ikiáré napurigá Bernabé ꞌlige ne goꞌame taa? 5ꞌLige aminami, ¿tacha ꞌla ikiáré napurigá ramué ꞌla rewiboa umugí ꞌla Onorúgame oyérame napurigá ramué si eꞌyénamala aꞌchigóriga napurigá ꞌsime ju alué Pegro ꞌlige alué uché jaré Esukrístote nulelime, ꞌlige aꞌchigóriga napurigá nokame ju suwábaga alué Waꞌlula Esusi bonila? 6¿Pecha ramuecho nocháwili júkó Bernabé ꞌlige ne goꞌame meka? 7¿Chieri sontalo nóchame ju boꞌnepi najtétiga goꞌame? Bilé ralámuli echisá iꞌwilí, ¿tacha goꞌyame ju alué iꞌwilí rakala? ꞌLige bilé ralámuli napu tebume ju boꞌné bukula chibá, ¿tacha bajime ju rechí chibá sunasa? 8Yeka tabilé ne nila ꞌnátili ju. Alarigá aní Moisesi nila nulalí. 9Aka regá anime osilí osálipeché Moisesi: “Tabilé bulewa roló chuꞌala napuꞌlige nochalia riꞌligó olá, iligá ꞌla eliwa napurigá goꞌmela aꞌtabemi.” Onorúgameka tabilé regá raꞌíchiga anile pecha rolocho naꞌtemaka anile ko. 10Onorúgameka pe ramué naꞌtemaka anile. ¿Taꞌlá bijchiá ju? Abiena napuꞌlige bilé rió asará, ꞌlige napuꞌlige bilé rió riꞌligó wejpichá, ꞌwe aꞌlá machime ju aꞌkinana rawé goꞌmeo. 11Pe aꞌchigóriga niru ramué. Alué napu ramué beníriga eꞌyéniru, alueka ju napurigá riꞌligó echiame. ꞌLiko tacha ꞌla ikiáré napurigá ꞌemi nejímala aꞌtabemi goꞌame. 12Uché jaré ralámuli ꞌla ikiáré goꞌame narea, ramueka abéchigo ꞌla ikiáréliwa goꞌame narea.
ꞌLiko ramué abiena ikiáré napurigá narépua alué tábiri. Ramueka tajsinéchigo tálime júkó bilé tábiri. Tabilé najkiá napurigá ralámuli naꞌtámala ramué ꞌwe meme nírigo, ꞌlige aminami tabilé najkiá napurigá naꞌtámala ralámuli ramué pe Onorúgame raꞌichálila ruigá meme nírigo. Neka pe iligá najkí napurigá ralámuli pe Kristo raꞌichálilachi naꞌtámala.
13Ralámuli alué napu nóchame ju waꞌlú reꞌobachi pachá ꞌwe goꞌyame káꞌé ralámuli aꞌpálala goꞌame alué Onorúgame kógilime. ꞌLige abiena alué ralámuli napu nóchame ju alé waꞌlú reꞌobachi maꞌchige mesa repuka ꞌwe goꞌyame káꞌé goꞌame napu ekí goꞌame jáwame ju ralámuli Onorúgame kógimia. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá machíguru alué alarigá ko. 14Aka abiena nuláché Onorúgame napurigá alué ralámuli napu benírame ju Onorúgame nila raꞌíchali narémili ko goꞌame ralámuli aꞌpálila alué napu gepume ju Onorúgame nila raꞌíchali. 15Neka pecha ꞌwesi tábiri táame júkó. Neka pecha oségó ꞌemi napurigá ꞌemi bilé tábiri nejímala. Neka mukusá nili eꞌlowika tabilé tábiri tániga ꞌemi. Neka abé ganílame ju beníriga tabilé tábiri taga.
16Neka tabilé riólame ju napuꞌlige Onorúgame raꞌichálila ruyea ralámuli. Pe ne nochálila ju. Ne tabilé benírasaká ye raꞌíchali ꞌliko Onorúgame neꞌchí gastigárimala. 17Ne boꞌné naꞌtásaká ye raꞌíchali benírimia ralámuli, ꞌliko ꞌwe ꞌla nímili nílekuru napurigá ralámuli najtétamala neꞌchí. Nobi pe Onorúgame ꞌsile ko nulá napurigá ne benírimala ye raꞌíchali, ꞌliko ne pe ꞌla sébali oláguru napu nulá alué. 18ꞌLiko ¿chonigá tabilé goblálome júpaché ne Onorúgame raꞌichálila beníriga? ¿Tachiri narémalaché ne? Neka ꞌwe ganílame ju ralámuli beníriga. Neka tabilé najkí napurigá ralámuli najtétamala neꞌchí. Pe alarigá ꞌla ju.
19Rekó tabilé ꞌwesi nulé neꞌchí, neka pe pioni neraga eyéname ju ralámuli guꞌíriga. Alarigá guꞌírame ju ne weꞌká ralámuli napurigá ꞌla bijchígimala Kristo nila raꞌíchali. 20Napuꞌlige ne eyena alué jurío ejperélachi, neka napurigá jurío neraga eyéname ju. Neka guꞌíriniliga ꞌsiame napurigá ꞌwe ꞌla bijchígamala Kristo nila raꞌíchali alué ralámuli. Alekeri ꞌwe ꞌla sébali olame ju ne napu nulá Moisesi nila nulalí tabilé che anigá. 21Napuꞌlige eyena ne alemi napu ejperé alué ralámuli napu tabilé jurío ju, neka oyame ju napurigá alué ralámuli napu tabilé jurío ju, neka guꞌíriniliga ꞌsiame napurigá ꞌwe ꞌla bijchígamala Kristo nila raꞌíchali alué ralámuli. Nobi neka tabiléchigo aꞌreme júkó Onorúgame nila nulalí napugiti neka Krístote nulalime kame. 22Napuꞌlige ne ajtigá alué ralámuli ejperélachi napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame, néchigó aꞌchigóriga oyame ju napurigá alué ralámuli napugiti neka pe guꞌíriniliga ꞌsiame alué ralámuli napurigá Kristo aꞌwalí ꞌyámala alué ralámuli. ꞌLige aminami neka ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eteme ju churigá ꞌnátame ko aꞌpílipi ralámuli. 23Neka alarigá ꞌsime ju napugiti neka ꞌwe ganíliga benírime kame Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige ne alarigá ꞌsisa ꞌla narémala ne semati raweli.
24Aka ne bilé tétali ruyémala ꞌemi napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla námamala. Aka bilé roibí nerúgichi alé Gresia anilichi, aka weꞌká ralámuli júmame júpaché roweka, nobi pe biꞌlepi meme júpaché. Aka aꞌchigóriga júpaché Kristo oyérilia napurigá bilé roibí. ꞌLiko ꞌwe júmpua ꞌla sébali olamia napu Onorúgame najkí. 25Napuyépiri rió napu rowémili ju, ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ju beꞌbé neraga taꞌchó pasichi roibí. Alué rioka alarigá ꞌsime júkuru ménilia bilé gorona aurélite newárigime, alué tabilé weꞌká rawé anáchame. Ramueka nochálime niru Onorúgame nochálilachi méniliga alué tábiri napu senibí anáchame ju.[†] 26Napuꞌlige ne newá alué nóchali napu Kristo ꞌyaa neꞌchí, neka tabilé nóchame ju napurigá bilé rió roweme alué napu tabilé ꞌnátame ju mélime. 27Neka ꞌwe ꞌla ꞌnátame ju alué napu ne beniri, ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali olame ju ne alué napu ne beniri. Neka tabilé najkiame napurigá Onorúgame animela tabilé naremio ne semati raweli pecha sébali oláligime ne napu ne nulá napurigá sébali olámala uché jaré ralámuli.
10
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla eꞌwílime ko alué ꞌwe ꞌla bijchiá Onorúgame ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla raꞌichálime ko alué olagá
1ꞌEmi Kristo oyérame napurigá ne, ꞌwe ꞌla naꞌtáwaká ꞌemi, alué ꞌemi rijimala ꞌwe ꞌya mochígame[†] napuꞌlige júmasa alé Ejipto mochiga, nolí bajchabemi enale napu eꞌyénale alué ralámuli, ꞌlige suwábaga alué ralámuli simárale alé waꞌlú baꞌwí ilígichi napu Baꞌwí Sejtákame anilichi ju. 2Alekeri ꞌwe aꞌlá machirú alueka ꞌla Moisesi oyérame níligo, napugiti alué Moisésika waꞌlula níligame alué ralámuli nuleme. 3Suwábaga alué ralámuli goꞌale alué goꞌame napu Onorúgame ꞌyale. 4ꞌLige abiena bajile alué baꞌwí napu Onorúgame ꞌyale napu maꞌchínale bilena waꞌlú rejtechi. Alué rejteka pe Kristo nile napu alué ralámuli ꞌyuga oyame nílige. 5Amulí suwábaga alué ralámuli tabilé eꞌwale napu nulale Onorúgame. Alekeri Onorúgameka tabilé ganíliga asale alué ralámuli ꞌyuga. Onorúgameka meꞌale alué ralámuli alé jami tabilé baꞌégichi.
6Suwábaga ye pe tétali ju ramué ꞌyuga napurigá ramué tabilé korúpua chibi nokianti napurigá nokale alué ralámuli. 7Alekeri ꞌemi tabilé tániwa nejkúrali alué mono napu ralámuli ꞌwe ꞌla niraga etele napurigá Onorúgame neraga napurigá nokale alué ralámuli ꞌwe ꞌya mochígame. Aka Onorúgame nila raꞌíchali regá aníché: “Ralámulika peꞌwé goꞌyá mochile ꞌlige aminami bajía mochile ꞌlige aminami yawile alé oꞌwemi rawega jaga napu ilile alué besero ꞌórote newárigime.”[†] 8ꞌLige aminami tabilé ꞌyuga gojchiame júkuru bilé mukí tabilé boꞌné ꞌyula. Alarigá nokale jaré alué ralámuli, alekeri suwile bilé liá aminá bakiá mili ralámuli bilé rawé kachi. 9Tabilé chibi nokiboa pe machináliga chiéniko gastigárimio Onorúgame. Jaré alué ralámuli alarigá nokale, alekeri Onorúgameka sinowí júlale napurigá alué ralámuli suwimela sinowite uꞌchúsiga. 10Tabilé che aniboa Onorúgame tabilé ꞌla sébali olame ko napu sébali olámoríle. Jaré ralámuli alarigá nokale, ꞌlige alekeri Onorúgame júlale bilé santo ánjeli ralámuli meꞌame. Alué ꞌsile alué ralámuli meꞌá.
11Napu ikile alué ralámuli ꞌya ejperégame, alueka pe tétili nile ramué ꞌyuga. ꞌLige alekeri osáliru alé apélichi napurigá ramué ꞌla machiboa napu jipe rawé ejperégame niru, napurigá machiboa alieti tábiri tabilé newati ko. ꞌMa pe uꞌkabi bamí rokáré gawí suwibamia. 12Alué napu ꞌnátame ju ꞌma tabilé che nokimeo, ¡ꞌwe ꞌla ꞌnátaga tase guwana rujsúpua! 13Aka suwábaga ralámuli iꞌsínimi cha nokinálime káꞌé, nobi Onorúgameka ꞌwéchigo ꞌla guꞌírame júkó napurigá tabilé cha nokimela. ꞌLige alekeri ꞌwe ꞌla bijchígilime ju Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrime ko.
14ꞌEmi napu ne ꞌwe galegá eté, tase tániwa iwérali alué mono napu tabilé Onorúgame ju. 15ꞌEmi ralámuli asíriga ꞌla ꞌnátame júkuru, alekeri ꞌwe aꞌlá námaka gepuwa alué napu ne ruimeli ju machináliga pala bijchiá ko o tabilé. 16Napuꞌlige bajilia alué iꞌwilí baꞌwila, bajchá cheliera iꞌlime júkuru Onorúgame nélegá Esusi mukúligo bilena gulusichi ramué nila gastigo oꞌtogá, ꞌlige aminami goꞌame júturu baní nélagá churigá mukúligo Esusi ꞌlige churigá ku ajánaligo. Yeka pe aniame kéré ramuéchigó ku ajániwili ko. 17Rekó asíriga weꞌká nírige ramué, pe abaleké baní goꞌyame niru. Yeka ruyame kéré ramué pe biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame nírigo napu ꞌnátame ju Kristo.
18Aka ꞌla naꞌtáwabala alué ralámuli alé Israeli ejperégame, aka saꞌpá goꞌyame júché Onorúgame kógilime alé mésachi ajchárigame. Alueka pe aniame kéré alué ralámuli pe biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame ko Onorúgame ꞌyuga. 19¿ꞌLa námilia ꞌemi napu ne ruwí jipe? Alué mono napu kógilime ju, ¿alawégame ju? ꞌLige ¿ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame ju? ¿ꞌWe najtékame ju alué goꞌame napu kógilime ju alué mono? 20Tabilé. Alué mónoka tabilé alawégame ju. Alué ralámuli napu kógime ju alué mono, pe remónisi uꞌkuchípala kógime kéré alué goꞌame, tase Onorúgame. Neka tabilé najkí napurigá ꞌemi aleké uꞌkuchípala remónisi gompaníerola nímala. 21ꞌÉmika tabilé bajímili júkuru alué iꞌwilí baꞌwila napu bajílime ju Esukristo nélagá ꞌemi bajime nísaká iꞌwilí baꞌwila napu remónisi uꞌkuchípala kógilime ju. ꞌLige aminami pecha goꞌmeli júkó ꞌemi alué baní napu goꞌyame ju Esukristo nélagá ꞌemi goꞌyame nísaká alué baní napu remónisi uꞌkuchípala kógilime ju.
22¿ꞌÉmika najkiá napurigá ayómala Onorúgame? Ramueka pecha aꞌwágame niru napurigá Onorúgame.
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla guꞌírilimi ko uché jaré ralámuli
23Jaré ꞌemi regá anime ju: “Neka abichibi símala napu ne boꞌné najkí.” Aꞌlá ju nobi jaré nóchali tabilé ꞌla júkó ꞌlige aminami tabilé nejkúrime ju napurigá oyérawa Esukristo. 24Iligá naꞌtawa uché jaré ralámuli guꞌírilinti, tase pe boꞌnepi guꞌírilininti ꞌnata asiboa.
25Suwábaga goꞌame goꞌpoa ꞌemi napu ralinélime ju alé napu saꞌpá ralinélime ju. Tase rukuboa tala ꞌla mono kógirime ko o tabilé. ꞌLige alarigá ꞌla tabilé weꞌká ꞌnata asimela alué goꞌame goꞌsá. 26Aka, “Onorúgame nila júpaché suwábaga ye gawí ꞌlige suwábaga tábiri napu nerú jena.”[†]
27Jaré ralámuli tabilé Onorúgame oyérame repárisa goꞌame goꞌáachi, ꞌlige mué simisá goꞌame goꞌmea alué ralámuli ꞌyuga, ꞌwe aꞌlá júkuru goꞌaa goꞌame napuyépiri goꞌame. ꞌLige aminami tabilé weꞌká ꞌnátiga goꞌpoa alué goꞌame. 28Bilé rió asisáká alé Onorúgame oyérame ꞌlige regá anésiga mué alué riote: “Ye saꞌpaka pe mono kógirime ju napu tabilé Onorúgame ju”, ꞌliko mué níriga tase goꞌpoa napurigá tabilé chélámala alué rió. 29Mueka ꞌma machíguru ꞌla ko napuyépiri goꞌame goꞌaa, nobi iligá tabilé goꞌpoa aleké goꞌame napurigá tabilé chélámala alué rió napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame.
¿Chonigá tabilé goꞌmeli júpaché bilé goꞌame pe bilé ralámuli naꞌtasa tabilé ꞌla ko?
30Ne cheliera ꞌyásaká Onorúgame alué goꞌame goꞌmea ꞌliko, ¿chonigá cha anilíbiché ne alué goꞌame goꞌyachi? 31Napuyépiri nóchali napu mué nóchame ju, goꞌame goꞌgá ꞌlige aminami bajiga o uchéchigo bilé tábiriti nóchaga, Onorúgamecho ꞌnátiga nochálime júkuru ꞌlige goꞌyame júkuru ꞌlige bajílime júkuru napurigá ralámuli ꞌla nirámala Onorúgame. 32Ramueka tabilé najkiá napurigá alué ralámuli jurío guwana rusúmala nibilé alué tabilé jurío, ꞌlige nibilé alué ralámuli napu Onorúgame oyérame ju. Alekeri ꞌla ꞌnátaga. 33Neka najkí napurigá suwábaga ralámuli ꞌwe ganíliga akimela ne benírachi Onorúgame nila raꞌíchali. Neka tabilé beniri pe boꞌnepi aꞌkabámana einániliga, neka pe uché jaré ralámuli guꞌíriga ꞌsmíguru napurigá ꞌla aꞌkabámana eꞌyénamala.
11
1Aꞌchigóriga nokiboa napurigá ꞌsime ju ne. Neka aꞌchigóriga ꞌsime ju napurigá ꞌsime ju Kristo.
Jena ruwimela bilé mukí Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ilisá tabilé banito oꞌpóliga iligá tabilé ꞌla ko Onorúgame níriga
2Neka ꞌwe ganíliga ajtí ꞌemi ꞌyuga, ꞌemi ꞌwéchigo ꞌla nélegá mochígame neꞌchí. ꞌLige aminami ꞌwe aꞌlá eꞌwame kame napu ne beniri ꞌemi. 3Abiena najkí ne napurigá ꞌemi ꞌla námamala ye raꞌíchali: Krístoka suwábaga ralámuli nuleme ju jena wijchimoba ejperégame, ꞌlige bilé rioka nuleme ju boꞌné ꞌyula mukí, ꞌlige Onorúgameka nuleme ju Kristo. 4Bilé rió Onorúgame ꞌyuga raꞌichasa, o ruyá napu Onorúgame najkí tabilé goꞌyápaga iligá, ꞌliko alueka tabilé nirame kérélamala Waꞌlula Kristo. 5Bilé mukí Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ilisá o ruyá napu Onorúgame najkí tabilé banito oꞌpóliga, ꞌliko alueka tabilé nirame kérélamala alué boꞌné ꞌyula rió, pe aꞌchigóriga ju napurigá reꞌwániga ajchigá sijkarúgame gupala pe tabilé nirame kóriká boꞌné ꞌyula. 6Bilé mukí tabilé banito oꞌpolánisa, ꞌliko sijkimeli ju gupala. ꞌLa chijunásaká gupá sijkigá, ꞌliko banito oꞌpolámili ju.[†] 7Bilé rió pecha goꞌyáchiga ilimeli júkó pachá reꞌobachi, aka Onorúgameka waꞌlula nulame neraga ajcháligeꞌé rió napurigá nulame ju Onorúgame jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi, alekeri ramué ꞌwe ꞌla nirálime niru Onorúgame, alekeri ꞌwe ꞌla niráwili ju Onorúgame. Bilé mukika napurigá rió neraga newárigime ju, ꞌlige ꞌwe ꞌla nirámili ju boꞌné gunala. 8Onorúgame tabilé bajchá newale mukí, iligá rió ꞌlina bajchá newale. Alué rió bujéliru bilé aꞌchigálila alué mukí newamia. 9Nibilé alué rió newáleru napurigá guꞌírame nímala alué mukí. Iligá alué mukí guꞌírimili júkuru alué rió. 10Alekeri alué mukí oꞌpolámili ju bilé banito, alarigaka machiboa ꞌla nirame ko boꞌné gunala ꞌlige abiena ꞌla nirame ko suwábaga alué santo ánjeli. 11Ramué níriká napu Onorúgame oyérame niru, rioka resílá bilé mukí, ꞌlige mukika resílá bilé rió. 12Bijchiá ju Onorúgame ꞌsíligo mukí newá bilé aꞌchigálila bujesa alué rió napurigá alué rió si bejtega asimela. Abiena bijchiá ju suwábaga rió pe umugichi oꞌchérigame ko. Onorúgame ꞌsile suwábaga alarigá ꞌnata.
13ꞌWe aꞌlá naꞌtawa ꞌemi aꞌbopi. ¿Taꞌlá ko bilé mukí Onorúgame ꞌyuga raꞌicha tabilé banito oꞌpóliga iligá alé napu napuíme ju ralámuli Onorúgame oyérame? 14Bilé rió iꞌweli gujpega einasa, tabilé ꞌla nímala. Tabilé sijkame nísaká gupala asíriga chárikáréle. 15Bilé mukí iꞌweli gupégame ꞌwe aꞌlá ikiáréle. Aka Onorúgame ꞌnátale napurigá mukí iꞌweli gujpégame nímala. 16Bilé rió tabilé nirásaká alarigá, ꞌliko raꞌichámili júkuru. Ramueka senibí beníriga eꞌyéname niru bilé mukí banito oꞌpolámili ko napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha iligá o napuꞌlige ruyá iligá napu Onorúgame najkí. ꞌLige aminami aꞌchigóriga benírame ju suwábaga alué uché jaré ralámuli napu benírame ju Onorúgame nila raꞌíchali.
Jena ruwimela jaré ralámuli tabilé ꞌla niraga goꞌyame ko alué goꞌame napu goꞌyame ju Kristo nélagá
17Neka ꞌwe osénilituru ye raꞌíchali ꞌemi neꞌóchaga. Jaré ruyá aníguru pe ꞌwe bochí anime ko ꞌemi napuꞌlige napuísa. Pe tabilé niraga járome kará ꞌemi aꞌbopi. 18Suwábaga ralámuli ruyá aní napuꞌlige ꞌemi napuísa tabilé ganíliga járome kará ꞌemi aꞌbopi, ꞌlige aminacho ꞌma tabilé biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame kará ꞌemi. Jaré raꞌíchali bijchiá kérépukué. 19Nobi suwábaga yeti ikimeli ju napurigá machiboa chieri ralámuli ꞌla bijchiá Kristo oyérame ko. 20Napuꞌlige ꞌemi napuísa goꞌame goꞌmea Kristo nélegá, tabilé niraga goꞌyame kará ꞌemi. 21Aminami ruyá aní jaré ꞌemi napuꞌlige napuísa, jaré ꞌemi ꞌwe sapuka goꞌyame kará alué goꞌame napu ꞌemi aꞌpale pe tabilé buigá uché jaré ralámuli, ꞌlige jaré pe eꞌluíka ejtebime kará, ꞌlige jaré pe etégame kará bajiga. 22¿Tabilé galégame niru ꞌemi napurigá goꞌmela ꞌemi ꞌlige napurigá bajímala? ¿Chonigá tabilé nirame nírukó ꞌemi napuꞌlige napuísa alué ralámuli Onorúgame oyérame? ꞌLige aminami, ¿chonigá gawéliga eteme níruko ꞌemi alué ralámuli napu tabilé nígame ju? ¿Choneme ne ꞌemi? Neka pecha animeli go ꞌwe aꞌká ralámuli ko ꞌemi.
Jena ruwimela churigá nokiame ko napuꞌlige goꞌyá goꞌame napurigá nulálige Esusi
23Neka uchéchigo siné ruwimela napu benírale Waꞌlula Esusi churigá goꞌame ko alué goꞌame napu goꞌyame ju Esusi nélegá. Abaꞌlige rukó napuꞌlige Jurasi nejile alué Esusi, ꞌlige Esúsika ꞌwile alué baní, 24ꞌlige ꞌma cheliera ꞌyasa Onorúgame, nasípasi chiꞌwánale regá anigá: “Yeka ne saꞌpala ju napu meꞌliboli ju ꞌemi guꞌíriga. Aꞌkinánami aꞌchigóriga nokiboa neꞌchí nélegá.” 25ꞌLige aminami peꞌtá iꞌlibeko ꞌwile bilé baso iꞌwilí baꞌwila rekútame roꞌagá ꞌlige regá anile: “Ye iꞌwilí baꞌwílaka ne elalá ju. Yeka ruyame kéré ne mukumeli ko ꞌemi guꞌíriga. Aꞌkinana aꞌchigóriga nokiboa neꞌchí nélagá.” 26Napu ikisá goꞌyá ꞌemi ye baní ꞌlige napu ikisá bajía ye iꞌwilí baꞌwila, ꞌémika ruká nokáguru Waꞌlula Esusi mukúligo ramué guꞌíriga. Abisibi alanokiboa napusí uchéchigo nawachi Esusi.
Jena ruwimela bajchá taꞌchó goꞌyá alué goꞌame ꞌwe ꞌla naꞌtálime ko tachiri cha nokáligo ꞌemi abé iꞌbé
27Alekeri bilé ralámuli ꞌwe cha ꞌsime nisa alué baní goꞌsá ꞌlige alué iꞌwilí baꞌwila bajisa, alueka tabilé nirame kérélamala Waꞌlula Esusi mukúligo ramué guꞌíriga. 28Bijí taꞌchó goꞌyá alué baní ꞌlige taꞌchó bajía iꞌwilí baꞌwila, ꞌwe ꞌla naꞌtámili júkuru ꞌemi tachiri cha nokáligo ꞌemi ꞌyabeko. 29Bilé ralámuli tabilé nirame Waꞌlula Esusi goꞌsá alué baní ꞌlige bajisa alué iꞌwilí baꞌwila, ꞌliko alué ralámuli gastigáriwili ju Onorúgamete. 30Alekeri jaré ꞌemi ꞌwe resíriga mochí nayua, ꞌlige jaré ꞌma suwile. 31ꞌLa ꞌwe aꞌlá naꞌtásiká bajchá taꞌchó goꞌyá alué baní ꞌlige taꞌchó bajía iꞌwilí baꞌwila ꞌliko Onorúgame pecha gastigárimili go. 32Napuꞌlige Onorúgame gastigaria ramué, alueka gastigari ramué napurigá ramué ku guwana naꞌtawa ꞌlige aminami napurigá tabilé gastigáriwa ramué alué ralámuli ꞌyuga napu tabilé Onorúgame oyérame ju, napuꞌlige ku nawachi Waꞌlula Esusi gastigárimia suwábaga ralámuli cha nokame.
33Alekeri ꞌemi Kristo oyérame napurigá ne, napuꞌlige napuísiga goꞌame goꞌmea, goꞌpoa goꞌame napuꞌlige suwábaga ralámuli napuísa. 34Bilé ralámuli eꞌluísaká, abé ꞌla ju boꞌné bejtélachi goꞌyá, napurigá tabilé gastigáriwa Onorúgamete napuꞌlige goꞌame goꞌyachi uché jaré ralámuli ꞌyuga.
Uché jaré raꞌíchali napu ꞌemi ruké neꞌchí, alueka ruimé ne alemi simisá ne ꞌemi kólimia.
12
Jena ruwimela churigá nejkúrimili ko aꞌpili alué ralámuli napu ꞌyáliru nejkúrali Onorúgame Alawálate
1ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka najkí napurigá ꞌemi machimela churigá ko alué nejkúrili napu nejime ju Onorúgame Alawala.
2Napuꞌlige ꞌemi tabilé ꞌcho oyérame ka Kristo, ꞌémika nejkúrali tanime nile alué mono napu tabilé raꞌíchame ju. 3Alekeri neka najkíguru napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla námamala. Aka bilé ralámuli napu guꞌírilime ju Onorúgame Alawálate, alueka pecha che anigá raꞌichámalagó Esusi olagá. Suwábaga alué ralámuli napu guꞌírilime ju Onorúgame Alawálate, alueka ꞌwe ꞌla machime ju Esusi ko Waꞌlula.
4Alué ralámuli napu Onorúgame oyérame ju seꞌunáriga guꞌírilime ju napurigá guꞌírame nímala uché jaré ralámuli, nobi suwábaga alué nejkúrali pe Onorúgame Alawala nila ju. 5Ralámuli Onorúgame oyérame seꞌunáriga nakúrame ju aꞌbopi, nobi pe abaleké Waꞌlula Esusi ꞌsime ju guꞌíria. 6Alué ralámuli napu guꞌírilime ju Onorúgame Alawálate, aꞌpílipi alué ralámuli seꞌunátiri ꞌnátali ꞌyalime ju, nobi pe abaleké Onorúgame ꞌsime ju guꞌíria. 7Onorúgame Alawala seꞌunáriga guꞌírame ju aꞌpílipi ralámuli Onorúgame oyérame, napurigá alué ralámuli ꞌla guꞌírame nímala uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame. 8Onorúgame Alawala guꞌírame ju ralámuli napurigá jaré ralámuli ꞌwe ꞌla benigá ruyeme nímala rejcholi uché jaré ralámuli ꞌlige napurigá jaré ralámuli ꞌwe ꞌla benime nímala Onorúgame nila raꞌíchali. Nobi pe Onorúgame Alawala ꞌsime júkó guꞌiria. 9Jaré ralámuli guꞌírilime ju napurigá ꞌwe ꞌla bijchígame nímala Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olame ko. ꞌLige jaré ralámuli guꞌírilime ju napurigá ꞌwe ꞌla saꞌwame nímala nayume. 10Jaré ralámuli guꞌírilime ju Onorúgame Alawálate napurigá ꞌyome nímala alué tabilé maꞌchílime ralámuli ꞌlige aminami napurigá ajáname nímala suwígame.[†] ꞌLige jaré ralámuli guꞌírilime ju napurigá raꞌíchame nímala napu Onorúgame najkí. ꞌLige jaré ralámuli guꞌírilime ju napurigá ꞌla machimela Onorúgame Alawala ꞌlige aminami ꞌla machimela alué tabilé aꞌlá alawá. ꞌLige jaré ralámuli ꞌla guꞌírilime ju napurigá raꞌíchame nímala seꞌunáriga napu tabilé námame ju aꞌboi, ꞌlige jaré ralámuli guꞌírilime ju napurigá ꞌla námamala napuꞌlige raꞌíchachi ralámuli seꞌunáriga raꞌíchame. 11Nobi péchigo Onorúgame Alawala ꞌsime ju suwábaga ye nejkúrali ꞌya ralámuli, ꞌlige alué ꞌla machí churigá guꞌírimio aꞌpílipi ralámuli.
12Aka ramueka sekégame niru, ꞌlige ronégame, ꞌlige moꞌégame. 13Aka Esukristo oyéramechigó weꞌkaná chojkégame káꞌé. Jaré jurío ju ꞌlige jaré tabilé jurío ju. ꞌLige jaré griego raꞌíchame ju ꞌlige jaré seꞌunáriga raꞌíchame ju. ꞌLige jaré ralirúgame ju ꞌlige jaré tabilé, pe nóchame ju. Nobi suwábaga pe biꞌlepi alawégame niru ko, pe Onorúgame Alawala. 14Ramueka pecha moꞌocho niru ko. Abiena sekégame niru ꞌlige ronégame. Tabilé suwábaga ralámuli jurío ju ꞌlige aminami tabilé suwábaga ralámuli ralirúgame ju. 15Aka moꞌoka pecha ꞌnátame júkó abé najtékame ko meꞌtigá ronó. ꞌLige aminami moꞌoka tabilé anime káꞌé: “Neka tabilé seká ju, alekeri tabilé najtékame ju ne, iligá abé ꞌla júleké neꞌchí rejpunalia.” 16Aka bilé najká pecha sulagoma júkó, nobi ꞌwéchigo najtékame júkó alué najká. 17Tabilé najkégame níriká, pe buségamecho níriká, ꞌliko ¿churigá akibóché? Tabilé ajkégame níriká, ꞌliko ¿churigá júluwapaché?
18Aka Onorúgame newáligeꞌé ramué najkégame, buségame, ronégame, ajkabógame, chuꞌégame, moꞌégame napurigá boꞌné ꞌla nirale. 19Tabilé ronégame nísiga ramué, nibilé sekégame nibilé moꞌégame, ¿chieti níwapué ramué? Buségame nísiga ꞌlige tabilé najkégame nísiga, o pe akégame nísiga ꞌlige tabilé ronégame nísiga, ¿chieti níwapué ramué? 20Aka najkaka ꞌwe najtékame júpaché ꞌlige busí ꞌlige ajkabó ꞌlige ronó. 21Aka busika pecha abé najtékame júkó meꞌtigá seká. Aka moꞌoka pecha abé najtékame júkó meꞌtigá ronó. Aka moꞌoka peka regá anime káꞌé: “Neka tabilé resílá alué ronó.” 22Jarénami oꞌpóliga eꞌyénilime niru. Taꞌmé ꞌwe najtékame káré nobi ꞌwéchigo najtékame kéréko. 23Abéchigo ꞌla repúlime niru meꞌtigá alué uché jarénami. 24Jarénami napu ju sekachimi, moꞌchimi, tabiléchigo alarigá repúlime júkó, peka napurigá muyachí ꞌlige chojkóbachimi. Alarigá newale Onorúgame. 25Alarigá nírukuru ramué Onorúgame oyérame. Aꞌnagupi repúlime nírukuru ramué. Jaré tabilé eꞌwélala kárékuru, taꞌmé najtékame káré. Abirigáchigo ꞌla repúligo. 26Bilé Onorúgame oyérame ꞌwe resí nílasa, ramuéchigó oꞌmaka resí nília mochiru. ꞌLige ꞌwe ꞌla semáriga raꞌichasa uché jaré ralámuli ꞌemi olagá, ꞌliko ꞌwe ꞌla ganíliga mochiru ramuéchigó. 27Aꞌpílipi ralámuli Onorúgame oyérame ꞌwe najtékame ju, ꞌlige Onorúgame ꞌyale alué ꞌnátali napurigá uché jaré ralámuli guꞌíriga járomala. 28Jaréchigo ꞌyárigame ju nejkúrali napurigá nulame nímala Esukristo nochálilachi. ꞌLige jaréchigó ꞌyárigame ju nejkúrali napurigá ꞌwe ꞌla ruyémala uché jaré ralámuli napu Onorúgame najkí jipe. ꞌLige uché jareka benírimili júkuru Onorúgame nila raꞌíchali. Jaréchigo ꞌyárigame ju nejkúrali napurigá ꞌyome nímala alué ralámuli tabilé maꞌchílime ꞌlige napurigá ku ajánamala suwígame. Jaréchigo ralámuli alarigá ꞌyárigame ju nejkúrali napurigá nayúkame eꞌnéniga járomala ꞌlige jaré ralámuli ꞌwe resítitirichigó ꞌlige tabilé nígame goꞌame. Jaréchigo ꞌyárigame ju nejkúrali napurigá oilárimala uché jaré ralámuli napurigá nochámala. Jaréchigo ꞌyárigame ju nejkúrali napurigá raꞌichámala seꞌunátiri raꞌíchali napu tabilé námame niru ramué. 29¿Suwábaga ꞌemi nulame niru Esukristo nochálilachi? Tabilé. ¿Suwábaga ruyame ju ꞌemi napu Onorúgame najkí? Tabilé. ¿Suwábaga ꞌemi benírame ju? Tabilé. ¿Oꞌmaka ajáname ju ꞌemi suwígame? Tabilé. 30¿Oꞌmaka ꞌemi ꞌyome niru? Tabilé. ¿Suwábaga ꞌemi ꞌla raꞌíchame niru alué napu tabilé námutame ju? Tabilé. ¿Suwábaga ꞌemi ꞌla námame niru alué ralámuli raꞌíchachi tabilé námutame raꞌíchali? Tabilé. 31Abirigáchigo ꞌla tániwagó Onorúgame alué ꞌnátali napu abé ꞌla guꞌírame ju uché jaré ralámuli.
Neka jena beníramala pe uꞌkabi raꞌíchali napu abéchigo najtékame ju.
13
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla niraga etélime ko uché jaré ralámuli
1Rekó ne suwábaga eꞌkarúgame raꞌíchali raꞌíchame ke ne napu raꞌíchame ju ralámuli jena wijchimoba ejperégame ꞌlige aminami napu raꞌíchame ju santo ánjeli nobi neka tabilé galegá etégó uché jaré ralámuli, neka pe napurigá bilé gapiní napu tabilé ꞌla anime ju, alarigá ju ne. 2ꞌLige rekó ne ꞌwe ꞌla machime ke tachiri chukumeli ko abé iꞌlibékomi ꞌlige ꞌla námame nísaká ne napu Onorúgame ꞌnata ajtí, ꞌlige ne ꞌwe ꞌla bijchígame nísaká Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olame ko, ꞌliko ne ꞌla umubámili ke alué rabó seꞌwí elá pe ꞌnátaga, ne tabilé galegá eteme nísaká uché jaré ralámuli, pe rioksi nímili ke ꞌliko. 3ꞌLige rekó ne suwábaga kogie alué ralámuli napu tabilé nígame ju, pe rioksi nímala ke tabilé galegá eteme nísaká ne alué ralámuli. Rekó ne meꞌlisuga Onorúgame nila raꞌíchali ruyame kóriká, pe rioksi nímala ke, ne tabilé galegá eteme nísaká uché jaré ralámuli.
4Alué ralámuli napu ꞌla galegá eteme ju uché jaré ralámuli, alueka anáchame ju rekó chibi anilíe, ꞌlige senibí guꞌírame ju uché jaré ralámuli. Alueka tabilé enuélame ju ꞌlige aminami tabilé riólame ju. 5Alueka tabilé che anigá raꞌíchame ju uché jaré ralámuli olagá. Alueka ꞌwe ꞌla kóniga goꞌyame ju napu nígame ju aꞌboi. ꞌLige aminami tabilé ayome ju peꞌtá seꞌwiná anésiga uché bilé ralámulite. ꞌLige aminami tabilé senibí ꞌnata ajtime ju napu chibi olálige ꞌyabeko. 6Tabilé galegá eteme ju alué cha nokame ralámuli iligá ꞌwe galegá eteme ju alué ralámuli napu ꞌwe ꞌla raꞌíchali raꞌíchame ju tabilé ꞌyégali. 7Alué ralámuli napu galegá eteme ju uché jaré ralámuli, alueka tabilé guwana rujsume ju, ꞌlige senibí ꞌwe ꞌla bijchígime ju ꞌla aꞌremio chaꞌsika eyena. Alueka ꞌla anáchame ju rekó chibi ikié.
8Alué ralámuli napu galegá eteme ju uché jaré ralámuli, alueka senibí galegá etémili ju uché jaré ralámuli. Bilé rawé sebámala napu taꞌwesi ralámuli ruwimela chukimeli ko abé iꞌlibékomi ꞌlige aminami tabilé raꞌichámala ralámuli seꞌunátiri raꞌíchali napu tabilé námutame ju, ꞌlige aminami ꞌma pecha resílámalagó alué ralámulika, ꞌma ꞌla machigá mochímempá Onorúgame naꞌtálila. 9Jipe tabilé ꞌla machirú suwábaga napu Onorúgame najkí, ꞌlige aminami tabilé ꞌme ejebénigame niru Onorúgame nila raꞌíchali beniria. 10Napuꞌlige ramué námasiga suwábaga napu tabilé námame nírige ramué, ꞌma tabilé resí lawa aminabi beniame alué raꞌíchali.
11Ne uꞌtá ka, uꞌtá neraga ꞌnátame kéturu ne. Waꞌlú kaka, ꞌma tabilé ꞌnata ne uꞌtá neraga. 12Jípeko taꞌmé machiame niru Onorúgame nobi ꞌla námasiká suwábaga napu tabilé námame niru, aꞌlige kulí ꞌla machiboa churigá ko Onorúgame, napurigá Onorúgame machime ju ramué.
13Bakiá ꞌnátali nerú napu tajsiné suwíbame ju. Bilé ꞌnátali ju ye: ꞌWe ꞌla bijchígilime ko Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olamio. ꞌLige uché bilé ꞌnátali ka ye ju: Abisibi buigá mochílime ko napusí Onorúgame ꞌla sébali olá napu sébali olámorílige. ꞌLige abé nujubá ꞌnátilika ye ju: galegá etélime ko uché jaré ralámuli. Nobi abéchigo najtékame júkó alué ꞌnátali galegá etélime ralámuli.
14
Jena ruwimela chieri nekúrali ko abé najtékame napu nejile Onorúgame Alawala
1ꞌWe aꞌlá nisa ꞌla képá ꞌemi ꞌwe aꞌlá galegá etesa uché jaré ralámuli, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla tánisa ꞌla képá guꞌírili Onorúgame Alawala napurigá guꞌírimala napurigá ruyeme nímala ꞌemi uché jaré ralámuli napu Onorúgame najkí. 2ꞌEmi guꞌírisiká Onorúgame Alawálate napurigá ꞌemi raꞌichámala seꞌunátiri raꞌíchali napu ꞌemi tabilé raꞌíchame ju, pe Onorúgame ꞌyuga raꞌíchame kérélamala ꞌemi, tase ralámuli ꞌyuga, napugiti alué ralámulika pecha námamempá napu ꞌemi raꞌicha. ꞌÉmika pe Onorúgame Alawálate raꞌichámala nobi alué napu ꞌemi raꞌicha taꞌwesi ralámuli machimela. 3Alué napu ruyame ju napu Onorúgame najkí, alueka benírame ju napurigá uché jaré ralámuli aminabi benimela Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige alarigá ꞌla oilárime ju ꞌemi alué ralámuli napurigá ꞌwe ꞌla ganíliga mochímala. 4Alué ralámuli napu raꞌíchame ju seꞌunátiri raꞌíchali, alueka pe boꞌnepi guꞌírame ju, nobi alué napu benírame ju Onorúgame nila raꞌíchali, alueka benírame ju napurigá aminabi benimela ralámuli Onorúgame oyérame.
5ꞌWe ꞌla nisa ꞌla képá napurigá suwábaga ꞌemi ralámuli seꞌunáriga raꞌíchame nímala napu tabilé námutame ju. Nobi neka abé ꞌla nirá nili napurigá ꞌemi beníramala napu Onorúgame najkí. Abé najtékame ju benírilia napu Onorúgame najkí, meꞌtagá raꞌichalia seꞌunáriga. Bilé rió seꞌunáriga raꞌichasáká Onorúgame nila raꞌíchali, aꞌlige asisá bilé rió ꞌla námame alué seꞌunátiri raꞌíchali, alué ruimeli júkuru aꞌchigóriga napu anile alué seꞌunáriga raꞌíchame napurigá ralámuli Onorúgame oyérame aminacho ꞌla benimela. 6ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, ne simisá ꞌemi kólimia ꞌlige ne benírisa Onorúgame nila raꞌíchali seꞌunáriga raꞌíchaga napu ꞌemi tabilé námame ju, ¿churigá nejkúramalawé? Ne ruisáká ꞌla suériga napu Onorúgame beniri neꞌchí, ꞌlige aminami ruisá ne napu machí ne, ꞌlige ruisá ne napu Onorúgame najkí, ꞌlige ne benírisa bilé tétali ꞌliko ne ꞌla maꞌchígime beníguru, ꞌliko ꞌla nejkúrime nímala alué raꞌíchali.
7Alué rabisílime napu ju alué baká buchilime, ꞌlige alué rabeli, tabilé maꞌchígime rabisime nísaká, ꞌliko chieri ralámuli ꞌla machimélawé tachiri wiká rabisília alué baká bujchigá ꞌlige alué rabeli. 8ꞌLige bilena nakó nerúgichi, tabilé ꞌla buchésaká alué trompeta anilime, pecha ꞌwesi machimélagó nakó nerumio. 9Aꞌchigóriga ikime ju ꞌemi ꞌyuga, ꞌemi tabilé ꞌla raꞌichásaká napurigá ꞌla námapua, ¿churigá machibóaché napu aniá mochí ꞌemi? ꞌÉmika pe ꞌoni raꞌíchame kárélamala. 10Jena wijchimoba weꞌká eꞌkarúgame seꞌunáriga raꞌíchame ralámuli mochí. Nobi mochíkó jaré ralámuli ꞌwe ꞌla námame alué raꞌíchali napu raꞌíchame ju alué ralámuli seꞌunáriga raꞌíchame. 11Bilé ralámuli seꞌunáriga raꞌíchame raꞌichasa ne ꞌyuga, pecha námamalagó ne napu aní alué ralámuli. Alué ralámulika naꞌtámala pe nawágame ko ne. ꞌLige néchigó pe abalarigá naꞌtámala pe nawágame ko alué ralámuli, napugiti alué ralámuli pecha námamalagó napu ne aní. 12Alekeri ꞌemi napu ꞌwe najkime ju alué nejkúrili napu nejime ju Onorúgame Alawala, tániwa ꞌemi Onorúgame napurigá nejímala alué nejkúrili napu guꞌírilime ju weꞌká ralámuli.
13Alué ralámuli napu seꞌwináriga raꞌíchame ju, ꞌwe tánimili júkuru nejkúrili Onorúgame napurigá Onorúgame guꞌírimala napurigá ꞌla námamala, ꞌlige napurigá ꞌla benegá beníramala uché jaré ralámuli. 14Ne raꞌichásaká Onorúgame ꞌyuga seꞌwináriga raꞌíchaga pe ne alawala ꞌsime ju Onorúgame ꞌyuga raꞌicha napugiti neka pecha námempá napu ne aní. 15Alarigá nísaká, ꞌlige ¿chuꞌsímalaché ne? Raꞌichámili ju ne Onorúgame ꞌyuga ne boꞌné alawálate, abiena raꞌichámili ju ne Onorúgame ꞌyuga ꞌwe ꞌla námatume raꞌíchilite. ꞌLige aminami wikarámili ju ne Onorúgame wikala, ne boꞌné alawálate, ꞌlige abiena wikarámili ju ne ꞌwe ꞌla námatume wiká. 16Mué wikarásaká Onorúgame wikala ꞌlige cheliera ꞌyasa mué Onorúgame seꞌwinátiri raꞌíchilite, ꞌliko ralámuli ¿churigá cheliera ꞌyámalawé Onorúgame mué ꞌyuga pecha námame kame napu mué aní? 17Alué raꞌíchali napu mué raꞌicha ilí Onorúgame ꞌyuga, ꞌwe ꞌla semati kéréko, nobi pecha ꞌwesi ralámuli námago, ꞌlige alué ralámulika pecha aminabi beniméligó Onorúgame nila raꞌíchali. 18Neka waꞌlú cheliera ꞌya Onorúgame napugiti nejkúriligime napurigá ne raꞌichámala seꞌunátiri raꞌíchali meꞌtigá suwábaga apiépiri ꞌemi. 19Napuꞌlige napuísa Onorúgame oyérame Onorúgame nila raꞌíchali benimea, abé aꞌlá ju pe uꞌkabi raꞌíchali raꞌichalia ꞌla námatume, tase raꞌichalia weꞌká raꞌíchali tabilé námatume.
20ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, tabilé ꞌnátame niwa napurigá ꞌnátame ju uꞌkuchítiri. Abé ꞌla ju naꞌtalia napurigá ꞌnátame ju eꞌwele oꞌchérame Onorúgame oyérame, tase chibi nokianti. 21Aka ꞌwe ꞌya osirúgime raꞌíchali Onorúgame nila raꞌíchali regá aníché: “Neka julámala alé napu ꞌemi ejperé alué ralámuli tabilé námatame raꞌíchame. Nobi rekó alieri raꞌíchie alué ralámuli, ꞌémika tabilé eꞌwímalago neꞌchí.” 22Bilé ralámuli raꞌichasa seꞌunátiri raꞌíchali, ralámuli tabilé Onorúgame oyérame akisá raꞌíchachi alué ralámuli, regá naꞌtámala: ꞌNee alué ralámulika ꞌla chieti raꞌíchanti ju, nobi ¿tachiri chonigá aníwé? Machinali nili ne chonigá aniá alué ralámuli. Nobi bilé ralámuli Onorúgame oyérameka pecha aꞌchigóriga naꞌtámili go napurigá ꞌnátale alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. Alueka iligá najkimela ꞌwe ꞌla benírilime napu Onorúgame najkí. 23Mueka ¿chulasi nili? Suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame napuísa Onorúgame nila raꞌíchali benimea, ꞌlige ꞌemi chojkiasa raꞌicha seꞌwináriga napu tabilé raꞌíchame ju ꞌemi, aꞌlígirikáchi bajkisá bilé rió tabilé Onorúgame oyérame alé napu ꞌemi mochí Onorúgame nila raꞌíchali beniá, alueka lámala ꞌemi ꞌma loꞌíriligo. 24Suwábaga ꞌemi ꞌwe ꞌla benírame nisa napu Onorúgame najkí, ꞌliko alué rió ꞌwe ꞌla námamala, ꞌlige naꞌtámala, ꞌwe chaꞌsime rió ko, 25napuꞌlige gepuga iligá, aꞌlige chojkiámala ruyá suwábaga napu chaꞌsile alué rió, ꞌliko chojkóbaka iligá ꞌwe ꞌla niraga raꞌichámala Onorúgame olagá regá anigá: Bijchiá ju Onorúgame ajtí jena napu mochí ꞌemi.
Jena ruwimela napuꞌlige napuísiga Onorúgame nila raꞌíchali benimea, ꞌwe ꞌla sébali oliame ko
26ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, napuꞌlige ꞌemi napuísa Onorúgame nila raꞌíchali benimea, jaré ꞌemi wikarámili júkuru Onorúgame wikala, ꞌlige jaré benírimili júkuru, ꞌlige jaré ruimeli júkuru napu Onorúgame anele napurigá ruyémala ralámuli, ꞌlige jaré raꞌichámili júkuru seꞌwinátiri raꞌíchali, ꞌlige jaré ruyame nímili júkuru napu aní alué ralámuli seꞌwináriga raꞌíchame, nobi suwábaga ꞌemi guꞌírimili júkuru napurigá ralámuli aminabi benimela ꞌlige aminabi oyéramala Onorúgame. 27Jaré ralámuli raꞌichasa seꞌunátiri raꞌíchali, tase oꞌmaka raꞌichámili júkuru, bajchá chojkiámili júkuru bilé ꞌlige uchéchigo bilé, ꞌlige bilé ralámuli ruimeli júkuru napu aniá ajuí alué ralámuli, 28tabilé ꞌwesi mochísaká tabilé námame alué seꞌwinátiri raꞌíchali alé napu ꞌemi mochí napuíka Onorúgame nila raꞌíchali beniá, ꞌliko alué ralámuli tabilé raꞌichámili júkuru o tase eꞌwele raꞌichámili júkuru alué ralámuli Onorúgame ꞌyuga. 29ꞌLige aminami jaré ralámuli mochisa napu ruyame ju napu Onorúgame najkí, tase oꞌmaka raꞌichámili júkuru, bajchá chojkiámili júkuru bilé, ꞌlige uchéchigo bilé. ꞌLige jaré ꞌwe ꞌla ꞌnátaga gepúmili júkuru taꞌlá ꞌla bijchiá Onorúgame nila raꞌíchali ko o tabilé. 30Nobi Onorúgame benírasaká bilé ꞌnátali bilé ralámuli napu ajtí alé gepua, ꞌliko alué ralámuli napu raꞌicha ilí aꞌrémili júkuru raꞌicha napurigá raꞌichámala alué ralámuli napu ꞌyáliru ꞌnátali Onorúgamete. 31Aꞌliko ꞌla suwábaga ralámuli napu nareme ju Onorúgame nila raꞌíchali ꞌla raꞌichámala, ꞌlige alué ralámuli napu gepua mochí ꞌla benimela ꞌlige aminabi oilárimala Onorúgame oyeria. 32Alué ralámuli napu ruwime ju napu Onorúgame najkí, alueka ꞌwe ꞌla naꞌtámili júkuru chiéniko raꞌichamio ꞌlige chiéniko aꞌremio raꞌicha, 33napugiti Onorúgameka pecha galeme kame napurigá oꞌmaka raꞌichámala, iligá Onorúgameka galeme ju napurigá bilé raꞌichámala ꞌlige uchéchigo bilé.
Napurigá nokiame niru ramué napu Onorúgame oyérame niru,
34umugika tabilé raꞌichámili ju alé napu napuílime ju Onorúgame nila raꞌíchali benimea, napugiti pecha lisensia nígame kame napurigá raꞌichámala. Aka Moisesi regá anime osáleché ꞌwe ꞌya: “Umugika kilí gepuga mochiga benimeli júkuru.” 35Bilé raꞌíchali machinálisaká, rukémili júkuru boꞌné ꞌyula napuꞌlige ku sebasa aꞌboi ejperélachi. Pecha ꞌla ikiáré ko napurigá umugí raꞌichámala alé napu napuílime ju Onorúgame nila raꞌíchali benimea.
36ꞌÉmika pecha bajchá naréleko Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige aminami pecha ꞌémicho naréleko Onorúgame nila raꞌíchali. 37Bilé ralámuli regá ꞌnátame nísaká: “Neka ꞌla Onorúgame nila raꞌíchali ruyame ju o neka ꞌla eꞌwime ju suwábaga napu nulá Onorúgame Alawala”, alueka ꞌwe ꞌla machimeli júkuru ye napu ne osé ꞌemi Onorúgame nulalila ko. 38Tabilé machisáká, Onorúgamechigó tabilé machigá etémala alué ralámuli.
39ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, ꞌwe ꞌla oyéraga raꞌicháwaká napu Onorúgame najkí, ꞌlige tase sulíwaká napurigá raꞌichámala seꞌunátiri raꞌíchali napu tabilé námame ju boꞌné. 40ꞌLige suwábaga ꞌla suériga benírimili júkuru ꞌla niraga.
15
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Kristo ku ajániligo
1ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka najkí napurigá ꞌemi nélámala alué ꞌwe ꞌla raꞌíchali napu ne beniri ꞌemi, ꞌlige jípesí abiena ꞌla bijchigi ꞌemi alué ꞌwe aꞌlala raꞌíchali. 2ꞌEmi abisibi ꞌwe ꞌla bijchígisaká alué aꞌlala raꞌíchali, ꞌliko ꞌemi ꞌwe ꞌla semati raweli rewimela. Nobi ꞌemi bijchime nísaká uché jaré raꞌíchali napu tabilé bijchiá ju, ꞌliko tabilé semati raweli rewimela.
3Neka benírituru ꞌemi alué raꞌíchali napu ne bení, alué raꞌíchali ꞌwe ꞌya nerúgame napu ruwime ju Kristo mukúligo chátiri ꞌnátali oꞌtogá ramué nila. 4ꞌLige rekáliru bilena ewachi napu gatéwili nile suwígame, ꞌlige bakiá rawé kachi ku ajániligo. Alarigá anílige Onorúgame nila raꞌíchali ꞌwe ꞌya osirúgime alarigá ikimea. 5ꞌLige yati neraga maꞌchiná ilíbaligo alemi napu ilile Sepasi (Pegro) anilime rió, ꞌlige aminami abé iꞌlibeko yati neraga maꞌchiná ilíbaligo alemi napu mochile suwábaga alué makué bilé rió napu nóchame nile Esukristo nochálilachi. 6ꞌLige abé aꞌkinana yati neraga maꞌchiná ilíbaligo alé napu mochile alué maligi siento rasígame ralámuli Onorúgame oyérame, ꞌlige amulí suwábaga alué ralámuli bijí ajagá mochí. Jaré ꞌma suwile. 7ꞌLige abé aꞌkinana yati neraga maꞌchiná ilíbale alé napu ajtile Santiago, ꞌlige aꞌkinánami yati neraga maꞌchiná ilíbale alé napu mochile alué makué bilé rió napu Esusi ꞌyuga járome nile.
8ꞌLige abé nujubami ka yati neraga maꞌchiná ilíbaturu alemi napu ne enegé, ne napu ju napurigá pe bilé towí napu ochérale tabilé ꞌcho ꞌla sébachi raweli. 9ꞌLige alekeri alué makué bilé rió napu Esukristo ꞌyale nóchali abé najtékame ju meꞌtigá neꞌchí. ꞌLige tabilé ikiáré napurigá ralámuli neꞌchí olagá animela ne Esukristo nochálilachi nóchame ko, napugiti neka ꞌwe resí olame kéturu alué ralámuli Onorúgame oyérame. ꞌLige neka alekeri ꞌwe chijúnaguru. 10Nobi Onorúgameka ꞌwe ꞌla naꞌtemaka etéliko neꞌchí ꞌlige alekeri neka ꞌwe ꞌla nocha ꞌlige beniria ajtí ne meꞌtigá uché jaré napu Esukristo ꞌyuga járome nile nobi tabiléchigo ne boꞌné aꞌwalílate benírigo, pe Onorúgame aꞌwalila ꞌsmi neꞌchí guꞌiria. 11Tabilé chéré rekó jaré abé rajpé benirie alué aꞌlala raꞌíchali, nobi abéchigo najtékame júkó benírilia alué aꞌlala raꞌíchali, ꞌlige alué raꞌíchali ju napu ꞌemi oyérale.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ramué abiena ku ajániwili ko
12Ye ju alué aꞌlala raꞌíchali napu ramué ruigá eꞌyéniru: Kristo ku ajániligo. ꞌLiko ¿chonigá aníché jaré ꞌemi suwígame tabilé ku ajáname ko? 13Tabilé ku ajáname nísaká alué suwígame, ꞌliko Kristo tabilé ku ajánaleréko, 14ꞌlige tabilé ku ajánasaká alué Kristo, ꞌliko ye aꞌlala raꞌíchali napu ramué beníriga eꞌyéniru pe tabilé sirbe júleké ꞌliko, ꞌlige pe rioksi julke rekó ꞌemi bijchigie Kristo nila raꞌichálila. 15Bijchiá nísaká tabilé ku ajáname ko alué suwígame ꞌliko ramué pe ꞌyégiga ruigá eꞌyéniwaréko Onorúgame nila raꞌíchali napugiti ramueka ruigá eꞌyéniru Onorúgame ꞌsílego ku ajania alué Kristo. 16Bijchiá tabilé ku ajáname nísaká alué suwígame ꞌliko Kristo tabilé ku ajáneleréko, 17ꞌliko Kristo tabilé ku ajánasaká ꞌliko tabilé najtékame ju rekó ꞌemi bijchigie Kristo nila raꞌíchali, ꞌliko ꞌemi pe abijí chátiri ꞌnátame júleké. 18ꞌLiko alué ralámuli napu Kristo oyérame nile ꞌwe ꞌya napu ꞌma suwile, alueka napurigá eꞌwagágame neraga mochíliké. 19Najtékame nisa Kristo oyérilia pe abijí ajagá mochiga ꞌlige ꞌma tabilé najtékame nisa ꞌma suwisúká, ꞌliko resía ramué.
20Nobi Krístoka ku ajánale tabilé siné mukumea uchéchigo siné ꞌlige abé aꞌkinánaka alué suwígame ku ajánamala. 21Pe bilé rió (Arani) chojkila gite suwime ju ralámuli ꞌlige pe bilé rió gite (Kristo) ku ajánimili júkuru suwígame. 22Napusí chaꞌsile alué Arani, suwábaga ramué ꞌma chátiri alawégame gainaru ꞌlige alekeri suwiboli ju ramué. Nobi ramué Kristo oyérisiká, ku ajániwili ju ramué. 23Aꞌpílipi ralámuli ajánimili ju napuꞌlige seba raweli nobi bajchaka Kristo ku ajánale. ꞌLige abé aꞌkinánami napuꞌlige Kristo uché ku nawasa, ajánamili ju suwábaga alué napu Kristo oyérame nile. 24Aꞌlige ꞌma guwichí nímala napurigá tané ikimela gawí, napuꞌlige Kristo umérasa suwábaga alué eꞌwélala nulame cha nokame ꞌlige alué uꞌkuchípala remónisi. ꞌLige Kristo regá anémala alué Oꞌnó Onorúgame: “Jena ajtí suwábaga nóchali napu mué nulá.” 25Krístoka nulámili júkuru bochígimi jena wijchimoba napusí ꞌma umérisa suwábaga alué boꞌné saíla. 26Napuꞌlige Kristo neyúrasa, ꞌma tabilé siné suwimeli ju ralámuli. 27Aka Onorúgame nila raꞌíchali regá aníché: “Onorúgameka waꞌlula nulame neraga ajchale alué Kristo napurigá nulame nímala suwábaga napu nerú jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi”,[†] nobi Krístoka tabilé nulémala boꞌné Oꞌnola napugiti Oꞌnólaka waꞌlula neraga ajcháligame napurigá nulame nímala. 28Napuꞌlige ꞌma nulachi suwábaga alué Onorúgame Inolá, aꞌlige nuléwili ju Onorúgamete, ꞌlige alarigá Onorúgame nímala suwábaga nulame jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi.
29Alué suwígame tabilé ku ajánimili nísaká, ꞌliko ¿chonigá jaré ralámuli rewarame júpaché alué suwígame neraga? ¿Chonigá alanokame júpaché peka bijchígime ke ku ajánamio alué suwígame?
30Tabilé ajánamili nísaká alué suwígame, ꞌliko ¿chonigá aꞌkuepi amulí suwiyame nírupaché ramué? 31Aka ꞌemi ꞌwe ꞌla machíché ne iꞌsínimi amulí mukume ko. ꞌWe bijchiá ju napu ne aní, abiena bijchiá ju napuꞌlige ne etea ꞌemi, ꞌwe ganíliga eteme ju ne ꞌemi napugiti ꞌémika ꞌwéchigo ꞌla oyérame kame Waꞌlula Kristo Esusi. 32Tabilé ku ajáname nísaká alué suwígame, ꞌliko ¿chonigá tabilé majame nílepaché ne alué ralámuli ꞌyuga raꞌicha napu ꞌwe jobátigame nile? Tabilé ajánamili nísaká suwígame ꞌliko abé ꞌla júleké ganíliga ejperelia pe goꞌame goꞌgá ꞌlige bajiga napugiti pe beꞌlimi ꞌma suwiboli kame.
33Tase bijchígiwa napu aní alué ralámuli cha nokame. ꞌEmi eꞌwísaká napu aní alué ralámuli, ꞌémichigó aꞌchigóriga nímala napurigá alué ralámuli. 34ꞌWe ꞌla naꞌtáwaká napu noká ꞌemi ꞌlige ꞌma aꞌréwaká tabilé eꞌwía Onorúgame. Aka jaré ꞌemi chijunátékuru peka machime kame ꞌemi churigá ko Onorúgame.
Jena ruwimela churigá ku ajánimio alué suwígame
35Jaré ralámuli regá ꞌnátame kérépukué: “¿Churigá ajáname kéréle alué suwígame? ¿Chieti saꞌpégame júpué?” 36ꞌLa chieti ꞌnátanti ju jaré ralámuli. Aka suwábaga napu echá ꞌemi ꞌma bikame ju ꞌlige alésíko ꞌma sawarame ju alué talí ꞌma nawarasa. 37Suwábaga napu echiame ju pecha sawala echiame júkó bajchá, iligá talí echiame ju bajchá, ꞌlige alué talí echisuga bajchá nawarame ju ꞌlige kúchigo sawarame ju. 38ꞌLige boꞌné Onorúgame seꞌunátiri talí newale aꞌpílipi talí, ꞌlige seꞌunátiri yaꞌwime ju napurigá boꞌné Onorúgame najkile. 39Aka ralámulika tabilé aꞌchigóyéri saꞌpégame káꞌé napurigá ajágame, ꞌlige alué chulugí seꞌunátiri saꞌpégame ju ꞌlige roꞌchíchigó seꞌunátiri saꞌpégame ju. 40Aka santo ánjelika ꞌpa rewagachi mochígame seꞌunátiri saꞌpégame káꞌé, ꞌlige ramué ralámuli jena wijchimoba ejperégame seꞌunátiri saꞌpégame niru, ꞌlige ramué saꞌpala ꞌlige alué santo ánjeli ꞌwe semati ju. 41Aka rayénali seꞌunátiri rapame júpaché tase napurigá alué mechá ꞌlige tase napurigá soꞌpilí.
42Aꞌchigóriga niru ramué, ramué saꞌpala mukumeli ju ꞌlige bikimeli ju. Seꞌwinátiri saꞌpégame niwa ramué napuꞌlige ku ajánisiga, napugiti ꞌma pecha suwiboli kame. 43Aka bilé ralámuli mukume kaꞌe, ꞌlige tólime ju, ꞌlige alué saꞌpaka pe bikame ju, nobi ꞌma ku ajánasaká alué ralámuli, alué ralámuli saꞌpálaka ꞌwe semati nímala ꞌlige ꞌla ꞌwe aꞌwágame, ꞌlige ꞌma tabilé siné mukumela. 44Aka bilé ralámuli mukusáká, pe saꞌpá mukume ju nobi ku ajánaka pe uché bilé saꞌpega ajáname ju napu tabilé siné mukume ju.
45Aka Onorúgame nila raꞌíchilika regá aníché Onorúgame ꞌsílego bajchá ajtígame rió newá napu Arani anilime nílige, nobi uchéchigo bilé Arani nawálekó napu pe Kristo nile napu nejime ju aꞌwalí napurigá ku ajániwa. 46Aka bajchaka pe iligá saꞌpégame niru napu mukume ju. ꞌMa aꞌkinana napuꞌlige suwisuga, seꞌunátiri saꞌpégame niwa napu tabilé mukume ju. 47Aka bajchá newárigime rioka pe weꞌete newárigime nile. Alué nujubá nawágame rioka pe rewagáchika nawale. 48Aꞌpili ralámuli aꞌchigóyéri saꞌpégame ju napurigá alué rió Arani, napu weꞌete newárigime nile, nobi alué ralámulika napu oyérame ju Kristo, alueka bilé rawé saꞌpégame nímala napurigá alué Kristo napuꞌlige ꞌpa rewagachi simasa.
49Jípeko napurigá Arani alieri saꞌpégame niru, nobi bilé rawé saꞌpégame niwa napurigá saꞌpégame ju Kristo napu rewagachi ajtí.
50ꞌEmi Kristo oyérame napurigá ne, neka ruwíguru bilé ralámuli pe iligá saꞌpégame ꞌlige oꞌchégame, alueka tabilé sebámala alé napu ajtí Onorúgame. Ye ramué saꞌpálaka pe bilé rawé mukume ju, tabilé senibí ajagá ajtígame ju. 51Neka bilé raꞌíchali ruwimela napu Onorúgame tabilé ruwile abé iꞌbé: Pecha suiboli júkó jaré, nobi suwábaga seꞌwinátiri saꞌpégame gaináwagó. 52Pe anaga neraga napuꞌlige alué nujubá trompeta bucháchinichi, aꞌlige ajánamala alué ralámuli suwígame seꞌunátiri saꞌpega, ꞌlige ꞌma tabilé uché suimela. ꞌLige ramué napu ajagá mochiru abiena seꞌunátiri saꞌpégame gainawa. 53Ramué saꞌpala napu mukume ju seꞌunátiri gainámala, napu tabilé siné mukume ju. 54Napuꞌlige suwábaga ye tábiri ikisá, ꞌma ꞌla sébali ikimela napurigá aní ꞌwe ꞌya osirúgime osilí: “Bilé ralámuli Onorúgame oyérame tabilé mukugá rejpímili ju.” 55“Ku ajánimili ju ꞌlige tabilé siné mukumeli ju.”[†] 56Pe cha nokigá suwiyame ju. Aka Moisesi nila nulalí ruwíché alué cha nokame gastigáriwili ko. 57¡Waꞌlú cheliera ꞌyawa Onorúgame napugiti alué kame napu ꞌwe ꞌla nejkuri napurigá ꞌla umérowa alué Remónisi naꞌtálila ꞌla oyérisiká ramué alué Waꞌlula Esukristo!
58Alekeri ꞌemi Onorúgame oyérame napurigá ne, tabilé guwana rujsuka nokísiwa, abisibi ꞌwe ꞌla nóchaga nokísiwa Onorúgame nila nochálilachi. ꞌEmi ꞌwe ꞌla machíguru tabilé rioksi nochálime ko Waꞌlula Esukristo ꞌyuga.
16
Jena ruwimela churigá guꞌírimili ko alué ralámuli Onorúgame oyérame
1Neka jipe ruwimela churigá olámili ko ꞌemi napu enomí nejímili ju ralámuli Onorúgame oyérame iꞌlime Rusaleni ejperégame. Aꞌchigóriga nokiboa napurigá nuligé ne Onorúgame oyérame Galasia ejperégame. 2Bilé tarali métigame enomí, senibí romíkichi aꞌpili ꞌemi pe uꞌkabi enomí nejímili ju. Napuꞌlige ne sébachi alemi enomí nolamia, tabilé najkí ne napurigá ꞌemi eꞌyénamala enomí napabuga. 3Napuꞌlige ne sebasa alemi, jaré ralámuli napu ꞌemi ꞌla nirá napurigá simámala Rusaleni, apeli oꞌká julámala ne ꞌlige enomí alué napu ꞌemi napabule. 4ꞌEmi ꞌla nirásaká napurigá ne si simela, siméréko ne alué ralámuli ꞌyuga.
Jena ruwimela koche simírimio lale alué Páulo alé Korinto simiá
5Neka sebámala ꞌemi kólimia bajchá kólisa alué ralámuli Maseronia anilichi ejperégame. 6Siné kachi alé asiméréko ne ꞌemi ejperélachi suwéniga romó, ꞌlige jaré ꞌemi ne si simámili júkuru alé uché bilena napu simeli ju ne. 7Neka tase peꞌwera asinali alé ꞌemi ejperélachi, neka iꞌlibesi asinali alé ꞌemi ejperélachi Onorúgame ꞌla elásaká. Alekeri tabilé simí ne alemi jipe. Abé iꞌlibeko simé ne alemi. 8Alé Ebeso anilichi asimela ne napusí ꞌma sebasa alué piesta Pentekostesi[†] anilime. 9Rekó weꞌká ralámuli alé ejperégame tabilé ganíliga eté neꞌchí nobi Onorúgameka ꞌláchigo nejígó raweli napurigá beníramala ne ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali.
10Alemi sebasa alué Timoteo, ꞌwe ꞌla ganíliga etéwaká napurigá ꞌwe ꞌla ganíliga asimela alé ꞌemi ejperélachi. Alueka ralámuli benírame ju Waꞌlula Esukristo nila raꞌíchali napurigá ne. 11ꞌWe ꞌla ganíliga etéwaká ꞌlige aminami guꞌírowaká napurigá ꞌwe ganíliga einámala jeka simiá neꞌchí eꞌnemia napugiti neka ꞌlige uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame ꞌwe buigá mochiru.
12Jena ajtí alué Apolo napu Onorúgame oyérame júchigó napurigá ramué. Neka ꞌwe anigéturu napurigá simela ꞌemi kólimia nobi tabiléchigo ikíritigo alemi simiá, nobi pe abé iꞌlibékomi siméréko.
13ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochíwaká tabilé aꞌregá Esukristo oyeria, tabilé guwana rujsúká, ꞌla iwega mochiwa ꞌlige tase majaga. 14ꞌLige suwábaga nóchali newá ꞌwe ꞌla ganíliga newáwaká.
15Suwábaga ꞌemi napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne, ꞌemi ꞌwe ꞌla machíguru alué Estépana ꞌlige alué rijimala alué níligo bajchá oyérame alué aꞌlala raꞌíchali alé Akaya anilichi, ꞌlige alué nokame ju uché jaré oyérame guꞌiria. Neka ꞌemi nuléguru 16napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla eꞌwímala ꞌlige guꞌírimala alué Estépana ꞌlige alué rijimala ꞌlige aminami uché jaré oyérame napurigá Estépana.
17Neka ꞌwe raꞌsálá jemi sébachi alué Estépana ꞌlige Portunato ꞌlige alué Akaiko. Alué nokáguru neꞌchí guꞌiria napugiti ꞌémika pecha gayénampá neꞌchí guꞌíria napugiti cha mejká mochígempá. 18Neka asíriga raꞌsálagá ajtí alué ralámuli ꞌyuga napugiti ꞌla oilárimpá neꞌchí napugiti neka ꞌwe seweka ajtigé, aꞌchigóriga napurigá oilárilige ꞌemi napuꞌlige ꞌyuga mochiga. Alekeri ꞌwe ꞌla ganíliga etéwaká alué ralámuli.
19Ralámuli Onorúgame oyérame Asia ejperégame ꞌwe náola rejpórali ꞌlige abiena Akila ꞌlige Prisila ꞌlige alué ralámuli napu napuíme ju alué Akila ꞌlige Prisila ejperélachi Onorúgame nila raꞌíchali benimea, ꞌwe náola rejpórali. 20Suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame jena ejperégame ꞌwe náola rejpórali ꞌemi. ꞌWe ꞌla ganíliga rejporáwaká ꞌemi aꞌbopi ꞌla banachí chuꞌmigá napurigá nokame niru ramué.
21Ye nujubá uchúkame osilí, ne boꞌné sekálate osé ne ꞌemi.
22Jaré ralámuli tabilé nirame nísaká Waꞌlula Esukristo ꞌwe aꞌlá nisa ꞌla képá Onorúgame gastigaria alué ralámuli.
¡ꞌWe aꞌlá nisa ꞌla képá uchéchigo nawá Waꞌlula Esukristo!
23ꞌWe aꞌlá képá Waꞌlula Esusi aminabi iwérali ꞌya ꞌemi. 24Neka ꞌwe galegá eté suwábaga ꞌemi napugiti suwábaga ꞌemi Kristo Esusi oyérame kame.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Nujubá Osirúgime Napu Páulo Osele Alué Ralámuli Napu Korinto Ejperégame Nílige
1
Kuira ꞌemi ralámuli Korinto ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Ne Páulo osá ye osilí. Kristo Esusi wanápale neꞌchí napurigá ne nulame nímala aleké nila nóchali. Ye rió Timoteo, Esukristo oyérame ju napurigá ramué, alueka jena ajtí ne ꞌyuga.
Osée ne ꞌemi ralámuli Esukristo oyérame napu napuíme ju alé bilena galírale Onorúgame nila raꞌíchali benimea, ꞌlige alué Onorúgame eꞌkali tánimia, ꞌlige cheliera ꞌyamia Onorúgame, ꞌemi alé weꞌká riógichi Korinto ejperégame ralámuli. ꞌLige abiena osé ne ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame napu ejperégame ju alé weꞌkanami weꞌká riógichi napu Akaya anilime gawí ju.[†]
2ꞌLa kékuru ꞌemi ralámuli Onorúgame ramué Oꞌnola ꞌwe aꞌlá nesérasa. ꞌLige alué Waꞌlula Esukristo ꞌwe aꞌlá nesérosachigó, napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga mochímala ꞌemi ralámuli aꞌbopi, tase weꞌká ꞌnátaga pe biꞌlepi.
Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe ꞌla naꞌtemame ko ramué
3Waꞌlula ju Onorúgame, alué napu Waꞌlula Esukristo Oꞌnola ju. ꞌLige Onorúgame ꞌwe ꞌla naꞌtemame ju ramué napurigá bilé oꞌnó. ꞌLige Onorúgame senibí nejkúrime ju napuꞌlige chibi ikisuga, bilé tábiri tabilé ꞌla nisa. 4Esukristo ꞌwe aꞌlá naꞌtemame ju ramué, ꞌlige ramué alekeri gite ꞌwe ꞌla naꞌtemátékuru alué uché jaré ralámuli resí ikichi, napurigá naꞌtemame ju Onorúgame ramué. 5Ramué ralámuli ꞌwe resí ikiáchigó, napurigá ikile Esukristo ꞌya. ꞌLige ramué resí ikiachi, ꞌlige Esukristo guꞌiri ramué. 6Alarigá beniaa ramué napurigá ramué ꞌemi guꞌíriwa, ꞌemi chibi ikisá. ꞌLige Onorúgame ꞌwe naꞌtemame ju ramué, ramué abiénachigó alarigá beniboa ꞌwe naꞌtemaka járowa ꞌemi. ꞌLige alarigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá anachámala napuꞌlige ꞌemi resí ikiá. 7Tabilé chérikáwé rekó ꞌemi ꞌwe resí ikié napurigá ramué, Onorúgame ꞌla semáriga guꞌírimala ꞌemi. ꞌWe ꞌla machíguru ꞌemi ꞌla anachamio.
8Ramueka rupóráekeꞌé bilé raꞌíchali napurigá ikíliga ramué ꞌwe resí ikiá alé waꞌlú gawí boꞌígichi weꞌkaná weꞌká riógichi alé Asia anilichi. ꞌLige ramué ꞌla najkiá napurigá ꞌemi ꞌla námaka akimela ye raꞌíchali. Ramué ralámuli amulí suwirúkuru alé Asia anilichi eꞌyénaga. 9ꞌLige ramueka ꞌa meꞌliboli mayélikeꞌé alé, ꞌlige ramueka ꞌma tabilé neyúsiwa mayélikeꞌé alé Asia. ꞌLige pe boꞌné Onorúgame alarigá elálekeꞌé napurigá ramué alarigá naꞌtawa. ꞌLige ramué alarigá ꞌla machirú Onorúgame ꞌwe aꞌlá benégame ko nejkúriga. Ramué ta guꞌírisiká Onorúgamete, tabilé chérigá neyúsiwakeꞌé ramué. ꞌLige tabilé chéréko rekó ramué meꞌliruge alé, alué Onorúgame ꞌla ku mochiámili ju ramué suwisáká. 10Onorúgame ꞌwe semáriga guꞌírikuru ramué aliena resírikáchi mochígichi ramué. Jípeko tabilé chérikáwé rekó uchéchigo alakiruge ramué, napugiti Onorúgame ꞌwe semáriga nejkúrimili kame uchéchigo siné. ꞌLige napurigá aní ne ꞌla bijchiá ju. 11ꞌEmi ralámuli tániwa Onorúgame napurigá ramué guꞌírimala napuꞌlige ramué resí ikiachi. Napuꞌlige ramué ꞌwe resí ikichi, ꞌlige Onorúgame ꞌla nejímala alué aꞌwalí uché rajpé. ꞌLige Onorúgame ꞌla sébali olasa napurigá tánilige ꞌemi ralámuli, ꞌlige ꞌemi ꞌwe aꞌlá sébali machimeli júkuru alué Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olame ko. ꞌLige animela ꞌemi ralámuli: “Waꞌlú cheliérabá mué Onorúgame, ꞌwe semáriga nejkuri mué”, animela ꞌemi.
Jena ruwimela chonagá ta simíligo Páulo alé Korinto
12Ramueka tabilé chijúnaga rupoa alué raꞌíchili panápurimi eꞌyénaga. Alué raꞌíchali napu ramué benírilie, suwábaga ꞌwe aꞌlá ju. Aka ramué tasemi ꞌyégiliguru ꞌemi. ꞌLa suwábaga raꞌíchili ꞌwe aꞌlá oꞌwé raꞌíchame niru ramueka ꞌemi ꞌyuga. Onorúgame nejíguru bilé aꞌwalí. ꞌLige ꞌla sébali oliame ju ramué napurigá aniá ꞌlige napurigá naꞌtalia ramué. ꞌLige Onorúgame guꞌiri ramué napurigá ramué ꞌwe aꞌlá sébali olawa. Ramueka tabilé ꞌyégiga eꞌyenálime júkuru, tase napurigá alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. 13ꞌLige ramueka osiáguru ye osilí, ꞌlige ye osilí suwábaga ꞌwe aꞌlá biꞌígame raꞌíchame ju, ꞌla maꞌchígime ruwime júkuru ye raꞌíchali napurigá ꞌla námaka akimela ꞌemi ye raꞌíchili. 14ꞌLige ꞌemi ꞌwe pee námame ju churigá nírigo ramué, ꞌlige pe abé iꞌlibeko abé weꞌká raꞌíchali námame nímala ꞌemi. ꞌLige abé iꞌlibeko napuꞌlige ku reꞌkínasa alué Waꞌlula Esukristo jena wijchimoba, ꞌlige ꞌwe ganíliga mochímala ꞌemi ramué ꞌyuga, alarigá napurigá ramué ꞌwe ganíliga mochíwachigó ꞌemi ꞌyuga.
15ꞌLige neka ꞌla machiéturu ꞌemi ralámuli uché rajpé beninalio churigá nírigo ramué. ꞌLige ne alekeri osá siminálituru alé Korinto. ꞌLige ne osá simisáká alé, ꞌliko uché rajpé abé aꞌlá benimélikeꞌé ꞌemi alué raꞌíchali. 16ꞌLige ne alé Maseronia anilime gawí weꞌkaná weꞌká riógichi boꞌígichi simiá, alemi simíromala olae ne. ꞌLige ne ku jeka enegá aleka simíromala olae ne. ꞌLige alarigaka abé aꞌlá benimétigo ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige ne alé Korinto sebasa, ꞌemi ralámuli neꞌchí guꞌírimili kéturu, peꞌtá goꞌame nejía napurigá sebámala ne alé alué waꞌlú ejiro Jurea anilichi weꞌkaná weꞌká riógichi. 17ꞌLige ne ꞌla alarigá simé olae napurigá anile ne alé osilichi. Neka tabilé alieri ju napurigá alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. Alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame, iꞌsínimi ꞌwe aꞌlá raꞌíchame ju, nobi tabiléchigo sébali olame júkó. Ne alarigá ꞌla anisáká, neka ꞌla simela.
18ꞌLige Onorúgameka ꞌla sébali olame júkuru napurigá aní. ꞌLige ramuéchigó ꞌla sébali olame niru napurigá aniame ju ramué. 19ꞌLige Esukristo Onorúgame Inolá ꞌwe ꞌla sébali olame ju napurigá aní alué boꞌné, ꞌlige ramueka alarigá rutúkuru ye raꞌíchali, ne Páulo, Timoteo ꞌlige Silasi.
20ꞌLige Onorúgame anile ꞌya bajchá rawé julámoríle bilé rió nejkúrime napurigá nejkúrimala. ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olale napurigá anile boꞌné. Júlale alué Kristo napurigá nejkúrimala. ꞌLige ramueka alué Esukristo oyérame niru, alekeri jipe alué Esukristo nejímili júkuru bilé aꞌwalí. ꞌLige ꞌla sébali olawa ramué napurigá aniá ramué. Alué ralámuli etesa ramué ꞌwe aꞌlá sébali oliachi ꞌlige machimela alué ralámuli Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírio ramué. ꞌLige alué ralámuli ꞌwe aꞌlá ganíliga mochímala Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige animela alué ralámuli, “Waꞌlula ju Onorúgame.” 21ꞌLige Onorúgame ju ramué guꞌírame napurigá ramué ꞌwe aꞌlá sébali oyérame niwa Kristo. Onorúgame nejíkuru ye raꞌíchali beniame. 22ꞌLige Onorúgame nejíkuru boꞌné Alawala ꞌla aꞌwágame napurigá ramué ralámuli ꞌla machiboa ꞌla Onorúgame ꞌkúchila nírigo ramué. ꞌLige ramué ralámuli alekeri gite ꞌla machiáguru Onorúgame bilé rawé nejímio bilé raweli ꞌwe semátiri. ꞌLige napurigá anile alué boꞌné Onorúgame, ꞌla sébali olamio. Onorúgameka etea ajtíkuru. ꞌLa machíguru ꞌla bijchiá aniá.
23Neka tabilé simíroteꞌé alé Korinto napurigá anié ne napugiti neka machiame pecha ꞌcho ꞌla sébali ka ꞌemi ralámuli napurigá ꞌla gepúmala ꞌemi alué rejcholi napu ne ruimeli nílige alé sebasa napu ꞌemi ralámuli mochí. ꞌLige ye rejcholi napu ne ruimeli nile ꞌwe aꞌwágame nímili nile ꞌemi ralámuli níriga. ꞌLige ꞌemi ralámuli alué raꞌíchali akisá, ꞌlige seweka mochímili nile ꞌemi. 24ꞌLige neka tabilé aꞌwágame nulénili. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá ꞌnátame júpaché alué Esukristo ꞌyuga. ꞌLige neka pe iligá najkí napurigá napuíka beniboa ye Onorúgame raꞌichálila napurigá ꞌla ganíliga mochímala ꞌemi, nobi ꞌemi ralámuli taꞌchó ꞌme ꞌla sébali nile napurigá ꞌla benimela alué raꞌíchali, alué napu ne ruimeli nile alé sébaga. Alekeri tabilé osá simiru ne alemi.
2
1ꞌLige ne alé sebásaká, alué raꞌíchali ruwisáká ne alé, ꞌlige ꞌemi ralámuli ꞌwe seweka mochíbamili nímilikuru alué raꞌíchali akisá. Neka tabilé seweka mochiánili ꞌemi uchéchigo siné. 2Neka tabilé sebánili alé ꞌemi tabilé aꞌrésaká alué chátiri ꞌnátili. Neka najkí napurigá ꞌla ganíliga mochímala ꞌemi ꞌlige ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga biꞌlepi ꞌnátili. Alarigá nokisáká ꞌemi, ꞌliko ꞌwe ganíliga sebámala ne alemi.
3Ne bilé apeli nábolegéturu alé ꞌmi napurigá ꞌla gatewa alué raꞌíchali ꞌemi aꞌbopi ꞌla ganíliga. Ne boꞌné tabilé gaténili alé sébaga. Neka tabilé raꞌichánali chibiyeti raꞌíchali. Neka ꞌla ganíliga sebánili alé. ꞌLige ne ꞌwe aꞌlá ganíliga asimela napuꞌlige ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá benigá mochígichi alué rejcholi. ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe ganíliga mochímalachigó alé. 4ꞌLige ne ꞌwe seweka ꞌsiéturu alué osilí osá, ꞌlige nalaka ꞌsiéturu ne. ꞌLige ꞌwe galé ne ꞌemi, alekeri osé ne ꞌemi. Alué osilí, tabilé neꞌogí kéré.
Jena ruwimela napurigá eꞌkaga nokísiwa alué ralámuli rekó cha nokame ke
5Alé ajtí bilé rió ꞌwe inílime ꞌwe resí olá ꞌemi ralámuli, pe boꞌnepi gompaniérola ke waꞌlú seweli ꞌya ꞌemi. Ne abiénachigó ꞌwe seweka ajtí alarigá mochígichi ꞌemi. ꞌÉmika abéchigo resí nilia mochí alué rió chojkila gite, tabilé ganíliga mochíkuru ꞌemi nibilé nétiri ganíliga ajtíkuru. Neka tabiléchigo neꞌochániligó alué rió uché rajpé. 6ꞌÉmika ꞌmáchigo gastigárilime siné. ꞌMa ꞌla júkuru. 7Jípeko ꞌemi eꞌkámala ke alué rió, ku amigo niraga etewa. Jípeko ku naꞌtemápua alué rió napurigá tabilé aꞌrémala Onorúgame naꞌtálila ꞌnata. 8Jipe ne taní napurigá simámala ꞌemi alué rió eꞌnemia, napurigá ꞌemi anémala alué rió ꞌma ku ꞌla galeo ꞌemi alué rió. 9Neka oséguru ꞌemi pala ꞌla eꞌwara ꞌemi, pala ꞌla eꞌkara ꞌemi alué rió. 10ꞌEmi ꞌla eꞌkásaká alué rió ꞌliko ne abiénachigó ꞌla eꞌkámala alué rió. Neka abiena ꞌla ꞌnata ajtí napurigá suwábaga ku ꞌla ganíliga nokísimala ꞌemi ralámuli. Alué Krístoka ꞌwéchigo ꞌla eꞌnegá ajtigame neꞌchí, alekeri gaténili ne napuꞌlige ralámuli eꞌkurú nokogá eꞌyénachi, siné kachi ꞌla gatémala ne. 11Alarigá alué Remónisi tabilé chérigá neyúromala. ꞌLa machirú alieri ko alué Remónisi. Alué ꞌsime júkuru Onorúgame raꞌichálila najsabua.
Jena ruwimela Onorúgame nuebo raꞌíchali nuláligo napurigá ꞌla sébali olámala alué ralámuli
12ꞌLige ne alé weꞌká riógichi Tróasi anilichi sebasa, ne ꞌla ruwíturu alué raꞌíchali Kristo nila rejcholi. ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá nejkúrale neꞌchí beniria napurigá ꞌla semáriga maꞌchínamala alué raꞌíchali. 13ꞌLige ne boꞌneko taꞌmé ꞌwe ganíliga rejpíkuru ꞌnalina, pecha ajtigá alué rió Tito anilime alué ne gompaniérola. ꞌLige alekeri simíturu ne uchéchigo bilena alé Maseronia anilime gawí boꞌígichi, Tito ꞌyasia alemi.
14-15Rekó neka aꞌrigé alué raꞌíchali beniria alé weꞌká riógachi Tróasi anilichi, Onorúgameka abiénachigo ꞌla nejkúrigo rekó panápuri eyénachi ne. Ralámulika ye raꞌíchali akigá, benime ju Onorúgame nila raꞌíchali. Jaré ralámuli ꞌla benime ju ye raꞌíchali, ꞌlige jaré ralámuli tabilé benime ju ye raꞌíchali. Rekó ta benime ke, ꞌwe ꞌla machí aꞌboika Kristo oyérame nírigo ramué. 16Alué ralámulika tabilé Kristo oyérame ju, napuꞌlige aké ramué raꞌichálichi, ꞌwe aꞌlá machíguru reꞌlé simámili ko alé injierno anilichi, nobi alué ralámulika tabiléchigo ꞌnátame júkó. ꞌLige alué ralámuli Kristo oyérame, napuꞌlige aké ramué raꞌichálichi, ꞌwe ꞌla machíguru ꞌpa rewagachi simamio. Onorúgame aꞌwalí nígame júkuru napurigá ꞌla semáriga maꞌchínamala suwábaga ye. 17Ramueka pecha beníriligo Onorúgame nila raꞌíchali pe enomí koruka napurigá nokame ju uché jaré ralámuli, pe iligá iꞌkilí ruilíguru ralámuli napurigá ꞌla naꞌtámala. Ramueka Onorúgamete nulérigime nírigime, ꞌlige Onorúgameka ramué eꞌnegá ajtíkuru nabí rawé. ꞌLige Kristo waꞌlú aꞌwalí nejíchigó.
3
1ꞌLige siné kachi ꞌemi mayéleké ramué ꞌwe gunarume nírigo, ꞌlige ramueka tabilé alieri niru. Ramueka pecha aniágó: “ꞌWe jebénigame niru ramué”, tase alaniá ramueka. Ramueka tabilé resílalía napurigá bilé apeli newawa anigá ꞌwe ꞌla ralámuli kóriká ramué. 2Bilé rió machinálisaká churigá naꞌtálime ko ramué, ꞌliko aꞌboi ꞌemi eꞌnéniga ꞌla machibóaguru alué rió ꞌma ꞌla aꞌkabámana mochígame kame ꞌemi napugiti ꞌemi ꞌma ꞌla sébali oláligime napu ramué benírilige. 3Jipe ꞌemi ralámuli Onorúgame Alawala nígame júkuru alé sulachí, alekeri ꞌwe aꞌlá oyérame ju ꞌemi Onorúgame. ꞌLige alekeri ꞌla maꞌchígime nérékuru ye ꞌnátili, napurigá ramué ꞌwe aꞌlá sébali benírilige ꞌemi, napugiti ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérame kame Onorúgame. Onorúgame osale alué nulalí oká rejtechi napurigá Moisesi niga asimela, nobi ꞌémika nígame ju alué nulalí alé sulachí. ꞌMa ꞌla naꞌtátékuru Onorúgame ꞌyuga ꞌlige ꞌwe aꞌlá eꞌwiwa.
4Alué Kristo ꞌyákuru ramué bilé ꞌnátili napurigá ramué ꞌwe aꞌlá machiboa ꞌla sébali olálikuru ꞌla semáriga benírilekuru ramué ꞌemi. Onorúgame ꞌla eꞌnegá ajtíkuru ramué, ꞌwe ꞌla ganíliga ajtí ramué ꞌyuga. ꞌLige alekeri ramué tabilé gunarume nírukuru. Ramué aꞌboi tabilé aniboa ꞌwe aꞌlá ju. 5Ramueka ruyá bilé ꞌnátili napurigá aní Onorúgame. Pecha aniboa ramueka: “Ramueka ꞌwe ejebénigame niru beníriga”, tase alaniboa ramueka. 6Ralámuli ꞌla machíguru chiéniko cha nokáliga alué osilichi eꞌnéniga, alué osilí napu Onorúgame ꞌyale alué Moisesi, nobi tabiléchigo aꞌwalí nígame nílekó napurigá tabilé buyásimala alé tabilé ꞌla bowechi. Jípeko ye Onorúgame Alawálate aꞌwalí nígame niru ramué. Jípeko alekeri ꞌwe ꞌla beniria mochírukuru ramué ye raꞌíchali.
7ꞌLige bilé rawé alué rió Moisesi ꞌwe rasórutume banega asálekeꞌé alé weꞌká ralámuli mochígichi. Onorúgame boꞌné alarigá ajchálekeꞌé rapame banega alué rió Moisesi napurigá alué ralámuli ꞌla machimela alué rió Moisesi Onorúgame ꞌyuga eyéname ko ꞌlige napurigá alué ralámuli ꞌla machimela alué Moisesi nulalila ꞌwe najtékame raꞌíchame níligo, boꞌné Onorúgame nulalila níligime. ꞌLige alué ralámuli israelita ꞌwe rasólekeꞌé alué rió alarigá ajtígichi alé. ꞌLige tabilé gayénalekeꞌé alué ralámuli oꞌwemi eꞌnena. Weꞌlisi rasólekeꞌé alué ralámuli, rekó weꞌlibeko taꞌmé rapame banega ajtígichi kachi abiena rasólekeꞌé alué ralámuli. 8ꞌLige alué rejcholi napu benírale alué rió Moisesi ꞌwe semati nílekeꞌé kaka, nobi alué rejcholi napu jipe beniaa uché rajpé abé semati ju, meꞌtagá alué rió Moisesi rejchólila, napugiti jípeko Onorúgame Alawala nígame niru ramué ralámuli. 9Chiena ꞌla nílige alué nulalí napu alué Moisesi benírile alué ralámuli napurigá machimela chibi nokáliga, jípeko abé aꞌlá júkuru Onorúgame nejile boꞌné Alawala napurigá ꞌla aꞌwalí nígame niwa ramué ralámuli napurigá ꞌla sébali olawa napurigá nulá Onorúgame. 10Ye ꞌnátili nuebo abé aꞌlá júkuru, tase napurigá alué ꞌya nerúgame. 11Ye ꞌnátili tabilé siné suwime nímala. ꞌLige alué ꞌya nerúgame ꞌnátilika abiena ꞌla semati nílekuru. Abéchigo ꞌla semati júkuru ye ꞌnátili nuebo, abé aꞌlá sébali ju.
12ꞌLige ramué ralámuli tabilé chijúnaga ruyá ye rejcholi napugiti alueka ꞌwe aꞌlá kame, ꞌlige aminami tabilé siné suwíbame júkuru ye rejchólika. ꞌLige alekeri tabilé chijúnaga ruyelia ramué ralámuli ye raꞌíchali apiépiri ralámuli. 13Ramueka tase napurigá alué rió Moisesi, tabilé alieri niru ramué. Alué rió Moisesi napuꞌlige rapame banega asisá, ꞌlige ku taꞌmé rapame banega asagá, ꞌwe chijúnale. ꞌLige chijúnaga alué rió arigá peꞌtá chinite oꞌpóliga asíbalekeꞌé banalá napurigá ta etémala alué ralámuli taꞌmé rapame banega ajtígichi alué rió. Alué rió Moisesi tabilé najkílekeꞌé napurigá alué ralámuli machimela ꞌma suwábiliga alué aꞌwalí napu nígame nílige alué rió Moisesi. 14ꞌLige alué ralámulika abirigáchigo machíleké alué rió Moisesi ꞌma suwábiliga alué aꞌwalí. ꞌLige weꞌká ralámuli jipe ejperégame alé Israeli, alueka ꞌwe raꞌíchame ju alué osilí napu nerú alé líbrochi, napurigá raꞌíchale alué Moisesi ꞌwe ꞌya. ꞌLige pe aꞌbopi ꞌla sébali olame korime ju alué raꞌíchali, 15nobi rekó weꞌsá akee alué raꞌíchali, tabilé sébali olame júkuru. Pe Esukristo aꞌwalílate ꞌla sébali olámili ju. 16ꞌLige bilé rió alué Esukristo oyérasa, ꞌlige alué Onorúgame Alawálaka guꞌírimala napurigá alué rió ꞌwe ꞌla semáriga machimela alué ko nuebo ꞌnátili ꞌwe aꞌlala. 17Alué Waꞌlula Esukristo pe biꞌlepi ju alué Onorúgame Alawala nejime ju, napurigá ꞌla naꞌtawa alué semati ꞌnátili. Napuꞌlige nígame niru ramué alué Onorúgame Alawala, ꞌliko ꞌla sébali eꞌwawa ramué Onorúgame ꞌyuga. ꞌLiko tabilé eꞌwiwa alué Remónisi. ꞌLige alarigá ꞌla ꞌwe semáriga beniboa alué Onorúgame nila rejcholi. 18ꞌLige ramué ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali benisá alué Onorúgame nila rejcholi, ꞌlige ramué ralámuli ꞌwe semáriga raꞌíchame niwa. ꞌLige aminami ꞌwe semáriga benírame niwa ramué ralámuli alué Onorúgame raꞌichálila. Alué ralámuli ꞌla etémala Onorúgame Alawala ramué guꞌírichi napurigá eꞌwiwa Esukristo. Aminacho iꞌkilimi ꞌla naꞌtáwaréko Esukristo naꞌtálila.
4
Jena ruwimela ramué saꞌpala ko napurigá bilé sekolí wejcholite newárigime
1Alekeri tabilé guwana rujsinígó ramueka napugiti Onorúgame nejile ye bilé ꞌnátili napurigá beníriga nokísiwa uché jaré ralámuli. Ramueka ꞌwe resítiri nírukuru, nobi Onorúgame arigáchigo nejílekó ye bilé ꞌnátili, aminabi nejí iwérali. 2Ramueka ꞌla beníriliguru alué Onorúgame nila raꞌíchali napurigá aní. Ramueka pecha weꞌká ꞌnátili ꞌnátaga raꞌicháligo, pe biꞌlepi naꞌtálime ju Onorúgame nila naꞌtálilacho. Ramueka pecha enomí meka nokiágó alué Onorúgame raꞌichálila beníriga. Suwábaga ralámuli machíguru ramué ꞌwe ꞌla biꞌígame benírilia. Onorúgameka ꞌla eꞌnegá ajtíkuru ramué. 3Ramueka beníriliguru churigá ꞌla buyásiwa alé tabilé ꞌla bowechi. ꞌLige weꞌká ralámuli tabilé bijchígiga aké alué raꞌíchali rekó ꞌla námaka akee alué raꞌíchali alanime ko. ꞌLige ramueka tabilé chojkila niru, alué ralámuli ꞌma eꞌwegágame ju. 4Alué Remónisika napu nabí najsibua ajtí jena gawichí, ꞌwe aꞌwágame chaꞌpigá ajtí alué ralámuli, alekeri tabilé siné námame ju churigá ko Kristo raꞌichálila ꞌwe semátiri. Pecha siné námame júkó tachiri gite nawáligo Onorúgame jena gawichí napurigá rió neraga. 5Ramueka tabilé eꞌwélala koriá ꞌwe najtékame, tase alaniá ramueka. Alué Esukristo ju ꞌla Waꞌlula ka, ramueka pe iligá uꞌkuchípala ralámuli niru. Ramueka guꞌírili ꞌemi napugiti ramueka oyérinili napurigá ꞌsile Esusi jena wijchimoba. 6Napuꞌlige Onorúgame newale gawí, Onorúgame raꞌichálila alarigá aníguru, sineko chóniga ilíligo, ꞌliko Onorúgame nejíligo bilé raꞌósali. ꞌLige ramueka chókame sulégame nírigekuru ꞌyako napurigá ilile gawí, nobi Esukristo biꞌwéleko ramué sulala. Alué gite ꞌla machiáguru Onorúgame.
7ꞌLige ramué aꞌboi ꞌnátagaká tabilé gainawa ramué ꞌla sébali olá napurigá nulá Onorúgame, pecha aꞌwágame alawégame níriga ramué ꞌónika. Ramueka pe napurigá bilé sekolí, yati gajsime. Alarigá nírukuru ramué napurigá suwábaga ralámuli alarigá ꞌla machimela alué boꞌné Onorúgame nejío alué aꞌwalí napurigá ramué ꞌla gaináwala sébali olá napurigá nulá Onorúgame. 8Alekeri ramué ꞌla neyúsilime júkuru rekó napuchibi ikiáe. Napuꞌlige chibi ikiáe, tabilé che ikisá ꞌemi, nobi ramueka tabilé siné guwana rujsunígó. 9Ramueka ꞌwe resí oliá wejpisoka amulí meꞌagá aꞌrele ramué, nobi Onorúgame tabiléchigo aꞌrégó ramué. 10Panápurimi resí níliga eꞌyéniliguru ramué napurigá resí níliga eyénale Esusi. Abirigáchigo ꞌla ku buyásirikó ramué. Alarigá júkuru ꞌla maꞌchiná nérékuru ꞌla Esusi Alawala nígame nírukuru ramué. Alarigá machimela alué ralámuli alué aꞌwalite buyásiligo alé tabilé ꞌla bowechi. 11Ramué ralámuli taꞌchó suwiyá, nobi iꞌsínimi amulí meꞌliágó ramué Esusi raꞌichálila beníriga eꞌyénilichi. Alarigá júkuru ꞌla maꞌchiná nérékuru ꞌla Esusi aꞌwalila nígame nírigo. 12Ramueka ꞌwe resí níliga eꞌyénakuru pe Onorúgame raꞌichálila beníriga eꞌyéniga, nobi ꞌémika ꞌwéchigo ꞌla semáriga benígó Onorúgame raꞌichálila ꞌlige abiénachigó alué Onorúgame aꞌwalila.
13Onorúgame nila raꞌíchalika regá aníguru: “Onorúgameka ꞌla bijchiá nejkúrame júkuru rekó abichibi ikiae, alekeri aminabi beníraliae ramué alué rejcholi Onorúgame raꞌichálila.”[†] ꞌLige ramué ralámuli ꞌwe ganíliga mochíruchigó Onorúgame ꞌyuga, napugiti Onorúgameka ꞌwe aꞌlá sébali olame kame napurigá aní boꞌné. ꞌLige alekeri tabilé chijúnaga ruyá ramué Onorúgame raꞌichálila panápurimi. 14ꞌWe ꞌla machirúguru napuꞌlige ramué suwisuga, Onorúgame ajánamilikó ramué napurigá ajánaliru alué Esusi, napurigá ꞌpa sebámili ju ꞌemi ꞌyuga napu ajtí Onorúgame alé ꞌpa rewagachi. 15Onorúgame guꞌiri neꞌchí napurigá anachámala ne napuꞌlige resí nilia ajtígichi ne napurigá guꞌírimala ne ꞌemi. ꞌLige weꞌká ralámuli ꞌla niraga etémala Onorúgame, ꞌlige cheliera ꞌyámala ꞌla nejkúrime kóriká.
16Alekeri ramué ralámuli tabilé guwana rujsunía alué rejcholi beniria. Rekó ramué saꞌpálaka ꞌwe resí ikié, ramué alawálaka aminabi ꞌla naré aꞌwalí alué Onorúgame nejílala. 17Jena ꞌwe resí nília mochiru ramué nobi taꞌméchigo waꞌlú kéréko, pe yati simíramalaké. Jipe jena ꞌwe resí nilia mochiru ramué, ꞌlige alekeri Onorúgame ꞌwe ꞌla ganíliga etémala ramué alé reꞌpá rewagachi. Tabilé chieri káwé rekó resí nilia mochírige ramué jena, ꞌwe ganíliga mochímili ju ramué alé reꞌpá rewagachi. 18Alekeri tabilé weꞌká ꞌnátaga mochílime júkuru jena gawichí, pe yati suwimela alué resí níliame iligá abé ꞌla naꞌtálime ju churigá nimia alé ꞌpa rewagachi napu senibí mochíbuli ju ramué.
5
Jena ruwimela uchéchigo bilé nuebo saꞌpá nígame níwilikó ꞌpa rewagachi
1Ramué saꞌpálaka pe napurigá bilé galí ju, nobi ramué alawálaka tabilé siné che ikime júkó. Ramué saꞌpálaka pe mukume júkuru, ꞌlige reꞌpá rewagachi uché bilé saꞌpá narépua ramué, Onorúgame nejímili ju. Alué tabilé siné suwíbame saꞌpá nímala. 2Napuꞌlige bijí jena gawichí mochiru ramué ꞌwe seweka ejperégame niru, nobi ꞌláchigo machiágó pe bilé rawé simáwilikó alé reꞌpá napu Onorúgame nejímala uché bilé nuebo saꞌpá. 3Alué nuebo saꞌpaka napurigá bilé oꞌpacha nímala napurigá tabilé ꞌyeri mochímala ramué alawala. 4Ramueka ꞌla saꞌpega mochínili napu ju nuebo saꞌpá napu tabile siné che ikimela. 5Onorúgame nejíkuru boꞌné alawala, alekeri ꞌla machiáguru ramué, abiénachigo alarigá nejímili ju saꞌpá ꞌwe aꞌlala napurigá ramué alawala alé reꞌpá rewagachi mochímala. Alekeri newálikuru ramué.
6ꞌLige ꞌla machiáguru napuꞌlige bijí jena mochírigo ye saꞌpega, tabilé Esukristo ꞌyuga mochírikuru ramué. 7ꞌLige ramué jena mochígaká peka siné etuwíguru alué Esukristo, nobi abirigáchigo ꞌwe aꞌlá niráligo ramué alué Esukristo. Alueka nabí eꞌnegá ajtí ramué rekó ramué tabilé etuwíe. ꞌLige ramueka ꞌla machiame alué Esukristo ꞌla sébali olamio. Alarigá ejperégame niru ramué ralámuli ꞌwe ꞌla niraga alué Waꞌlula Esukristo. 8Ramueka tabilé majawía alué mukiame. Ramueka buyásinilikeꞌé alé ramué saꞌpálachi napurigá ꞌa simela ramué alawala alé napu ajtí alué Waꞌlula Esukristo. 9Alekeri ꞌla sébali olánilime niru napurigá najkí alué Esukristo jena gawichí mochiga bijí ajagá mochiga ꞌlige abiena alé reꞌpá rewagachi mochiga. 10Bilé rawé gatémala alué Kristo ramué ꞌyuga (gustisia olámala), alé rukimela pala ꞌla sébali oláliga ramué alué ꞌyuga o tabilé napuꞌlige jena mochírige ajagá, ꞌlige gastigárimala tabilé sébali olásiga ka, nobi ꞌla sébali olásiga ka ꞌwe aꞌlá semati raweli nejímala.
Jena ruwimela Kristo mukúligo ramué guꞌíriga
11ꞌLa machirúguru nerumia bilé gustisia, alekeri ꞌla niraga etewa alué Esukristo, ꞌlige alekeri ꞌwe ꞌla ruyewa alué ꞌnátili uché jaré ralámuli. Onorúgame ꞌla sébali machíguru chonoká mochíriga ramué, ꞌlige najkíguru napurigá ꞌwe aꞌlá machimela ꞌémichigó. 12Ramueka tabilé gunaruga raꞌichalia, iligá najkiá ꞌnalina napurigá ꞌla námamala ꞌemi napurigá Onorúgame ꞌnátaga mochímala. ꞌÉmika ramué guꞌírimili júkuruchigó ruyea ralámuli napu ꞌnátame ju pe napu etee, tabilé ꞌnátame ju napu alé sulachí ajtí. Alueka pecha machígó ramué Onorúgame ꞌyuga ꞌnata mochírigo. 13Jaré alué ralámuli loꞌí aneme ju ramué olagá, nobi Onorúgameka ꞌla sébali machíguru. Ta chérikáwé rekó alué ralámuli ꞌla anié, ramueka ꞌemi ralámuli guꞌíriga nokiaꞌe ꞌlige beníriga bilé raꞌíchali. 14Kristo ꞌwe naꞌtemame ju ramué, alekeri beníriga eꞌyénilia ramué. ꞌLa sébali machiáguru alué Kristo mukúliga ramué neraga, ꞌlige abiénachigó mukúlekuru suwábaga ralámuli guꞌíriga. Alekeri beníriga eꞌyéniliguru ramué. 15Alué Esukristo mukúlekuru napurigá ramué ralámuli aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili, napu ꞌnátame ju ramué ralámuli pe aꞌboi ꞌnátaga. ꞌLige alué Esukrístoka najkiame napurigá oyérawa ramué alué boꞌné Esukristo napugiti napuꞌlige alué Esukristo mukule ꞌya ꞌlige alué boꞌné Onorúgame ku ajániligame. Alarigá ꞌsile Onorúgame ramué guꞌíriga. 16Jípeko napuꞌlige bilé ralámuli etuwía ramué, tabilé alarigá naꞌtalia napurigá ꞌya. Jípeko alarigá naꞌtalia Kristo mukúliga alué ralámuli guꞌíriga. ꞌYako ramué ralámuli alué Kristo pe apiépiri rió neraga etuíme ke. Alekeri tabilé nirálime ke ramué alué Kristo. Jípeko ramué tabilé alarigá ꞌnátame ralámuli niru, jípeko tase alarigá niru ramué. 17Bilé rió ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga asisáká, pe biꞌlepi Kristo ꞌnátaga, alué rioka ꞌla biꞌígame sulégame nímala. Alué chátiri ꞌnátili ꞌma tabilé ꞌnátame ju, pe alué nuebo ꞌnátalicho.
18Alarigá ꞌnátale Onorúgame napurigá ꞌla gompaniérola neraga mochiwa alué boꞌné Onorúgame. Onorúgame nulele Kristo napurigá ꞌla gatémala napurigá ꞌla ganíliga mochiwa aꞌbopi ꞌla gompaniero niraga. ꞌLige Kristo nejílekuru ye ꞌnátili napurigá aminabi ruyewa ralámuli napurigá ꞌla amigo niraga etewa Onorúgame. 19Onorúgame boꞌné ꞌla ruwíguru alué ꞌnátili ramué ralámuli napurigá ꞌla gompaniérola niwa Onorúgame ꞌyuga. Alekeri Onorúgame nulélekuru alué Kristo napurigá ꞌla gatémala. ꞌLa bijchiá mukúligo ramué guꞌíriga, ꞌliko Onorúgame tabilé chélegá eté ramué, ꞌlige julárukuru ramué napurigá ruyewa ye bilé ꞌnátili alué ralámuli. 20Ramué ralámuli nígame nírukuru Kristo nila aꞌwalí, ꞌlige napuꞌlige ramué ruwiyae alué rejcholi, ꞌlige alué ralámuli ꞌla machime ju alué rejcholi Onorúgame náoligo pe napurigá boꞌné Onorúgame raꞌichálila niraga. Kristo nulele ramué napurigá ꞌemi ralámuli ꞌla aꞌrémala alué resítiri ꞌnátili napurigá ꞌla Onorúgame ꞌyuga naꞌtámala. 21Onorúgame nulale napurigá Kristo bujémala alué ramué gastígola. Kristo tabilé cheꞌsime nile nobi abirigáchigo gastigárilirukó alué Kristo. Onorúgame boꞌné alarigá elile napurigá mukumela alué Kristo ramué nila gastigo oꞌtogá. Alekeri Onorúgame tabilé chérikáme neraga eté jipe ramué.
6
1Onorúgame ꞌwe semáriga guꞌiri ꞌemi ralámuli, alekeri ꞌla semáriga naregime ju napu Onorúgame nejí. Napu aꞌlige naregí alué semati ꞌnátili, tabilé ku guwana aꞌrewa, tabilé chebilé ꞌnátili chaꞌpiboa. 2Onorúgame anile ꞌwe ꞌya:
ꞌMa sébakuru raweli.
Akéturu ne napuꞌlige tániru ne alué aꞌwalí.
Jípeko guꞌírimala ne ꞌemi napurigá ꞌla sébali nímala.
Ne Páulochigó aníguru ꞌma sébakuru alué raweli. Jipe ju napu Onorúgame buyana ajtí ralámuli chátiri bowechi eꞌyéname.
Jena ruwimela alué Páulo ꞌwe resí ikíligo
3Ramueka tabilé najkiá napurigá bilé rió animela: “Neka tabilé nirá alué raꞌíchali, pecha sébali olá alué boꞌné Páulo.” Ta siné alakime kéturu. 4ꞌLa maꞌchígime nérékuru Onorúgame ꞌnata mochírigo ramué. ꞌLa anachálime júturu napuꞌlige resí ikiá ꞌemi, rekó tabilé aꞌrélime ke ramué napurigá aꞌminabi eꞌyénawa, 5rekó wejpisokia, rekó galírale moꞌalía, rekó weꞌká ralámuli napuíme ju ramué meꞌlináliga, rekó ꞌwe aꞌwágame nocháralie, rekó tabilé gainalia rukó gojchiá, rekó tabilé iꞌtégichi goꞌame. 6Rekó napuchibi ikiae ramué tabilé chibiyeti naꞌtáligo, ꞌla naꞌtáliguru ramué napurigá ꞌnata Onorúgame, ramué ꞌwe ꞌla anachálime ju, ꞌwe ꞌla guꞌírime ju ramué alué uché jaré ralámuli. Alarigá niru ramué napugiti Onorúgame nejíligime boꞌné alawala. Alué alawálate ꞌla niraga jaro alué ralámuli, tabilé chátiri ꞌnátaga. 7Alué alawálate abiena aminabi beníriga eꞌyénowa alué ꞌla bijchiá raꞌíchali. Onorúgame nejíguru ye aꞌwalí napurigá beníriga eꞌyénawa alué Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige napurigá nemípua napuꞌlige lanichi: “Tabilé ꞌla ju alué Onorúgame raꞌichálila.” 8Iꞌsínimi ꞌwe ꞌla niraga etuime ju ramué, iꞌsínimi tabilé ꞌla nirálime ju ramué. Iꞌsínimi ꞌwe aꞌlá niraga raꞌíchame ju ramué olagá, iꞌsínimi tabilé niraga raꞌíchame ju ramué olagá. Iꞌsínimi ꞌyégame anilime ju ramué rekó ꞌla bijchiá raꞌichálichi. 9Iꞌsínimi tabilé machirume neraga etuíme ju ramué rekó ꞌwe aꞌlá machime ke. Iꞌsínimi amulí suwiyáguru, abirigáchigo aꞌlá ajagá nokísiligó ramué. Rekó wejpisolia ramué, tabiléchigo suwiyágó. 10ꞌLige ramueka iꞌsínimi ꞌwe sewélime ju nobi ꞌwéchigo ꞌla ganíliga mochírikó, ramueka ꞌwe aꞌlá machiáa ye rejcholi ꞌwe aꞌlá nimio. ꞌLige ramué tabilé nígame nírukuru, nobi Onorúgame nila raꞌíchalika napu ramué benírilia uché jaré ralámuli, ꞌwe najtékame ju. Rekó tabilé tábiri nígame nírige, Onorúgame júkuru Waꞌlula Oꞌnó, alué suwábaga nila júkuru.
11ꞌLige ramueka ꞌwe aꞌlá niralia ꞌemi ralámuli alé Koríntochi ejperégame. Ramueka raꞌicháliguru ꞌwe aꞌká gompaniero niraga. Ramueka ꞌwe aꞌlá naꞌtalia ꞌemi ꞌyuga, tabilé chátiri naꞌtalia ramué. 12ꞌLige ramueka nabí ꞌwe aꞌlá galilía ꞌemi, nobi ꞌémika tabilé ꞌla galeme júkuru ramué. 13Neka táaguru napurigá ꞌemi oꞌnola niraga: ꞌWe ꞌla nirawa neꞌchí, neka ꞌwe ꞌla niraga etéguru ꞌemi.
Jena ruwimela Onorúgame ramué ꞌyuga ajtigá
14Bilé rió ꞌwe ꞌla ꞌnátame nísaká Onorúgame ꞌyuga, tabilé gompaniéroga einámala alué rió napu tabilé ꞌla ꞌnátame ju Onorúgame ꞌyuga.[†] Bilé rió biꞌwígame alawégame nísaká, tabilé ꞌla biꞌlepi naꞌtámala alué rió chátiri alawégame ꞌyuga. 15Alué Esukristo tabilé gompaniérola júkuru alué Remónisi. ꞌLige ꞌemi ralámuli tabilé gompaniérola niwa bilé rió tabilé Esukristo oyérame. 16Pecha ꞌla júkó alé Onorúgame galílachi bajkiá tániga enalia bilé mono newárigime napu tabilé Onorúgame ju. ꞌLige Onorúgame Alawálaka jena ramué sulálachi bejtékuru. Ramué saꞌpálaka Onorúgame bejtélachi ju. Alekeri tabilé ꞌla júkuru alué Remónisi naꞌtálila naꞌtalia, tase napubuwa alué ꞌwe aꞌlala ꞌnátili si. Ramueka Onorúgame galila nírukuru, alekeri ꞌwe ꞌla biꞌwígame niwa. ꞌYako regá anílekuru Onorúgame:
Ne alawala asimela bejtega ꞌemi ralámulichi.
ꞌLige ꞌemi ralámuli panápuri eꞌyénachi,
alué alawaka aba alemi einámala ꞌemi ꞌyuga.
Alué ꞌla neꞌchí oyérame ralámuli,
neka ꞌwe aꞌlá galémala alué ralámuli.
ꞌLige alué ralámuli neꞌchí oyérame,
nabí neꞌchí oyérimili júkuru.
17Abiena anile Onorúgame:
Buyásiwa alué ralámuli pecha ꞌla ꞌnátame ka neꞌchí ꞌyuga.
Tabilé oyérawa alué chátiri ꞌnátili.
Napuꞌlige ꞌla tabilé oyérasa chátiri ꞌnátili,
ꞌliko ne ꞌwe ꞌla galémala ꞌemi.
18Abiena anile Waꞌlula Onorúgame napu abé aꞌwágame ju:
Ne nímala ꞌemi ralámuli oꞌnola,
ꞌlige ꞌémika ne ꞌkúchila nímili júkuru.
7
1ꞌEmi ralámuli ne amígola, Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olame júkuru napurigá aní boꞌné. Alekeri aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili. Alué chátiri ꞌnátili ꞌma chókame newámala ramué alawala, alésíko ꞌma nayúpua pecha ꞌla ꞌnátame níriga. Abé ꞌla júkuru ꞌla sébali olame ralámuli níriga ꞌla niraga etewa Onorúgame.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe ganíliga asáligo alué ralámuli Korinto mochígame ꞌyuga
2ꞌWe ꞌla ganíliga etewa ramué, ramueka pecha siné beníriligo chátiri ꞌnátili ꞌemi, nibilé alué uché jaré ralámuli. ꞌLige aminami tabilé asemi ꞌwesi ralámuli bujelia enomí ꞌyégiga. 3Neka pecha che anégó chibieti ꞌemi. Ne ꞌya aniéturu ꞌwe galeme kéturu ne ꞌemi. Neka tabilé chélá rekó mukié ne ꞌemi guꞌíriga. 4Neka ꞌla machí ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali olame ka, alekeri ꞌwe ganíliga ajtíkuru ne ꞌemi ꞌyuga. Neka ꞌwe aꞌlá welagá ajtíkuru, ꞌlige ꞌwe aꞌlá raꞌsálagá ajtíkuru ne, rekó chibi ikié ne.
5Napuꞌlige sébalige ramué alé waꞌlú gawí Maseronia anilichi, tabilé siné resíbulia ramué. ꞌLige alué ralámuli alé ejperégame ꞌla iwégame cha aní ramué alé sebasa. ꞌLige ramué ꞌla iwégame majawía alanilía alé alué ralámulite. ꞌLige ramueka tabilé machiáekeꞌé alakiboa alé alué ralámuli alanichi. ꞌLige ramueka ꞌwe seweka mochiru alanilía alé. 6ꞌLige alué Onorúgame júlalekeꞌé alué rió Tito anilime alé napu ramué mochílige. Alarigá ju Onorúgame, ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju ralámuli napuꞌlige seweka mochígichi. ꞌLige alué rió Tito waꞌlú nejkuri sebasa alé napu ramué mochírige. Alarigá Onorúgame ꞌla waꞌlú oyérali ꞌyale ramué. 7ꞌLige alué rió Tito jena sébaga ꞌwe aꞌlá ruwí alarigá oláriga ꞌemi ralámuli alé Korinto. ꞌLige alué rió ꞌla ꞌwe aꞌlá galegá etérigorí alué ꞌemi ralámulite. ꞌLige ramué alué raꞌíchali akisá ꞌlige waꞌlú raꞌsálárukeꞌé. ꞌLige alué Tito ruyé neꞌchí ꞌemi ralámuli alé ejperégame ꞌwe eténilia neꞌchí. ꞌLige aminami ruwí ꞌemi ralámuli ꞌwe seweka mochigo neꞌchí sewétisa. ꞌLige aminami ruwí alué raꞌíchali, ꞌemi ralámuli ꞌwe nejkúrinilia mochigo. ꞌLige neka alué raꞌíchili akisáká uché rajpé abé ꞌla ganíliga rejpíkeꞌé.
8ꞌEmi ꞌwe seweka mochíbale napuꞌlige naresa ꞌemi alué apeli napu ne neꞌóchaga osele, péchigo peꞌwera seweka mochíliko ꞌemi. Neka sewéturu ꞌemi seweka mochígichi, péchigo peꞌwera sewélekó ꞌemi, 9ꞌwéchigo ꞌla maꞌchina ko. ꞌÉmika yati gatele ꞌemi aꞌbopi, alekeri ꞌwe ꞌla ganíliga ajtíkuru ne. Alarigá najkíliko napurigá ꞌemi seweka mochímala. 10Bilé ralámuli chibi ꞌsísaká ꞌlige ꞌwe seweka asimela ꞌla machigá cha ꞌsíligame napu Onorúgame tabilé galeme ju, ꞌliko alué ralámuli aꞌrémala alué chátiri ꞌnátili, ku ꞌla ganíliga asimela. Nobi bilé ralámuli chibi ꞌsísaká, ꞌlige tabilé siné ꞌnátame ju chibi ꞌsíliga napu Onorúgame tabilé galeme ju, ꞌlige alué ralámuli tabilé siné aꞌrémala alué chátiri ꞌnátili. 11Nobi ꞌémika Onorúgamete ꞌyáliru alué seweli, ꞌlige yati gatele, tabilé naréniliga alué gastigo. ꞌÉmika ꞌwe ayole alué rió ꞌyuga napu cha ꞌsile, ꞌliko ꞌemi gastigárile alué rió. ꞌWe majale ꞌemi ne ayora mayega. Najkile napurigá ne guꞌírimala. ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá ꞌnátale. ꞌÉmika ꞌwe ꞌla sébali olale. 12Neka bilé apeli osigéturu nobi tabilé osé ne napurigá gastigárimala ꞌemi alué rió, ꞌlige neka tabilé osákuru napurigá guꞌírimala alué ralámuli tabilé cheꞌsíkime, pe osá ne alué osilí machináliga pala ꞌla bijchiá eꞌwánokirá ꞌemi ꞌlige machináliga pala ꞌla bijchiá galea ꞌemi neꞌchí. 13Napurigá nokale ꞌemi, ꞌwe ꞌla ganíliga mochiru.
Amináchigo ꞌwe ꞌla ganíliga mochiru ramué napuꞌlige machisáká Tito ꞌwe ꞌla ganílime nile ꞌemi ꞌyuga. ꞌEmi waꞌlú guꞌírile, alekeri tabilé weꞌká ꞌnata asale.
14Ne boꞌné ruigétigó ꞌemi ꞌwe aꞌlá ralámuli ko ꞌlige boꞌné Tito ꞌla etélikuru ꞌla bijchiá ko. Alué suwábaga raꞌíchali napu ruyélige alué Tito ꞌemi ꞌla bijchiá júkuru. Alué raꞌíchali napu ramué ruyelie ꞌemi, abiénachigó bijchiá kéturuchigó. 15Alué Tito abé aꞌlá ganíliga asale napuꞌlige etesa ꞌemi ꞌwe aꞌlá sébali oláligo alué Onorúgame raꞌichálila napu benírile. ꞌWe ꞌla niraga eꞌtele ꞌemi alué rió. 16ꞌWe aꞌlá raꞌsálá ne, ꞌémika ꞌwe aꞌlá sébali olame kame napurigá nulá Onorúgame.
8
Jena ruwimela napurigá guꞌíriwa alué ralámuli tabilé nígame
1ꞌEmi ralámuli Esukristo oyérame, jípeko uché bilé raꞌíchali akimela ꞌemi. Ramueka jípeko najkiá napurigá ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá machimela alué ralámuli alé Maseronia ejperégame, Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírile alué ralámuli napu napuíme nile alé bilena alué rejcholi benimea. Alué ralámuli alé ichúrimi mochígame ju alé Maseronia anilime gawí boꞌígichi. 2ꞌLige alué ralámulika ꞌwe resí ikime júkuru kaka. Aminami tabilé nígame gayéniguru alué ralámuli aliena resí oliá, ꞌlige tabilé tábiri nígame nílekuru alué ralámuli, nobi Onorúgame ꞌyuga ꞌnátaga ꞌwe raꞌsálagá ejperégame nile alué ralámuli. ꞌLige rekó alué ralámulika tabilé nígame ke, weꞌká enomí napubule alué ralámuli guꞌírimia alué ralámuli tabilé nígame Rusaleni ejperégame, ꞌlige alé oꞌtiame nílekeꞌé alué enomí. 3Ne ꞌwe aꞌlá etiá alué ralámuli weꞌká enomí napubúligo, ne alekeri ꞌla sébali machíguru alué ralámuli ꞌla napubúligo alué enomí. ꞌLige alué ralámuli napu nejile, amulí suwábaga nejíkuru alué napu nígame nílige. ꞌLige ramueka tabilé asemi nulélikuru napurigá napubúmala alué enomí. Pe aꞌboi ꞌla sébali ꞌnátalekeꞌé ralámuli guꞌírimia uché jaré ralámuli tabilé nígame. 4Alué ralámulika alanékuru ramué olagá:
―Pe rekó, ramueka guꞌíriwaráekeꞌé alué ralámuli tabilé nígame alé Rusaleni ejperégame.
5ꞌLige ramueka tabilé weꞌká enomí napubura mayélikeꞌé alué ralámuli. ꞌLige alué ralámulika ꞌla weꞌká sebárelekeꞌé alué enomí napubua. ꞌLige pe kulí chojkía alué ralámuli enomí napubua, bajchá Onorúgame tánele napurigá ꞌla gainámala alué ralámuli napubua enomí. ꞌLige aminami anílekeꞌé alué ralámuli nokogá:
―Ramueka ꞌla semáriga guꞌíriwa alué Páulo ―anile.
6Ralámuli alé Maseronia ejperégame ꞌwe aꞌlá sébali olale. ꞌEmi abiénachigó ꞌwe ꞌla sébali olale. Títoka weꞌká napubule enomí ꞌemi ꞌyuga napurigá alué ralámuli tabilé nígame guꞌírimala alué Rusaleni ejperégame. Jípeko tániliꞌe ramué alué Tito napurigá gayénamala napabua alué enomí alé napu mochí ꞌemi. 7ꞌEmi ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali olame júkuru. ꞌWe aꞌlá sébali bijchígime júkuru ꞌemi ralámuli Onorúgame raꞌichálila. Aminami ꞌwe aꞌlá semáriga ruwime júkuru ꞌemi ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige ꞌemi ꞌwe aꞌlá machime júkuru churigá nejkúrime ko Onorúgame. ꞌLige aminami ꞌwe aꞌlá galeme júkuru ramué ralámuli. ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali olámili júkuru alué enomí napubusa napu chojkile ꞌemi ralámuli ꞌya.
8Neka tabilé uméraga nulá napurigá napubuwa alué enomí alé Rusaleni oꞌtowame. Neka pe machinale pala ꞌla sébali olame ka ꞌemi ralámuli ꞌlige pala ꞌla naꞌtemame ka ꞌemi alué uché jaré ralámuli ꞌyuga. 9ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá machíguru ꞌwe semáriga guꞌírilekuru ramué ꞌya alué Waꞌlula Esukristo. Esukrístoka alé rewagachi asagá ꞌwe semati weꞌká eꞌkarúgame nígame nílekuru, ꞌlige alé ꞌpákana rewagáchika nawálekuru ramué ralámuli guꞌírimia jena, ꞌlige alué Esukrístoka jena wijchimoba asagá tabilé nígame nílekuru. Tabilé nígame gayénale ramué guꞌíriniliga.
10Jena ruimé ne churigá guꞌírilime ka alué ralámuli tabilé nígame. ꞌEmi ꞌya bamí chojkílekuru alué enomí napubua. ꞌLige ꞌwe aꞌlá welagá napubule alué enomí. 11ꞌLige neka jípeko najkíguru napurigá ꞌemi ralámuli ꞌla gainámala napubua alué enomí. ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá wélagá napubuwa alué enomí napu chojkílige ꞌemi ꞌya bajchá napubuwa alué enomí abirigá nokísiwa ꞌwe aꞌlá wélagá. 12Nejiwa napu ikiri nejía ꞌemi, pe iligá ꞌla ganíliga nejiwa, tabilé weꞌká ꞌnátaga. Alarigá najkí Onorúgame.
13Ramueka tabilé najkiá napurigá suwábaga nejímala ꞌemi. ꞌEmi suwábaga nejísaká, ꞌma tabilé niga ejtibímala ꞌemi. 14Ramueka najkiá napurigá ꞌla oꞌmaka niga mochímala rekó pe aꞌtabé nígame ke. Siné kachi aꞌkinana tabilé nígame nisa ꞌemi, ꞌla nejkúrimala alué ralámuli Rusaleni mochígame. Alarigaka ꞌla oꞌmaka niga mochímala enomí. Alarigá ꞌla tabilé siné gurúlamala goꞌame. 15Alué Onorúgame raꞌichálila napu ꞌya osale Moisesi, aníguru: “Alué ralámuli napu weꞌká napubule alué goꞌame maná anilime, tabilé rasírale. Alué napu abé uꞌkabi napubule alué goꞌame maná, ꞌla sébali sebárime nile.”[†]
Jena ruwimela Páulo júlaligo Tito alé Korinto
16Neka cheliera ꞌya Onorúgame abiena ꞌla ꞌyáligame Tito alué ꞌnátili napurigá guꞌírimala ꞌemi, aꞌchigóriga napurigá Onorúgame ꞌyale neꞌchí. 17ꞌLige napuꞌlige ne jula alué rió Tito alé Korinto, napurigá guꞌírimala ꞌemi ralámuli, alué rió Títoka ꞌwe yati eꞌwá napurigá nulé ne, napugiti alué rió ꞌwe galeme ju ꞌemi aꞌchigóriga napurigá ne ꞌwe galeme ju ꞌemi.
18Bilé rió jula ne Tito ꞌyuga. Alué rió ꞌwe semáriga ruyame ju Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige alué ralámuli jena ejperégame napu napuíme ju Onorúgame nila rejcholi benimea, anile:
―Alué rió ꞌla ju julalia ―anile.
19Alué ralámuli jena ejperégame alué Esukristo oyérame, alué ralámulika korule alué rió napurigá alé Rusaleni simela ramué ꞌyuga. ꞌLige ramueka oꞌtolia alué enomí alué ralámuli tabilé nígame ꞌyawa napurigá alué ralámuli ꞌla cheliera ꞌyámala alué Onorúgame, ꞌlige aminami napurigá alué ralámuli ꞌla machimela ramué ralámuli ꞌla semáriga guꞌirilio. 20ꞌLige ramueka ꞌwe aꞌlá sébali gateru alué raꞌíchali napurigá pe nujubapi kachi tabilé ꞌwesi che animela alué enomí gite, ꞌlige aminami napurigá ꞌwe aꞌlá sébali sebámala alué enomí alé Rusaleni. 21ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali machíguru alarigá nochalio ramué. ꞌLige ramueka najkiáguru napurigá alué ralámuli ꞌwe aꞌlá machimélachigó churigá ka ye nejkúrali.
22ꞌLige ramueka julawa uché bilé rió alué oká rió ꞌyuga. Alué rió ꞌwe aꞌlá sébali olame ju napurigá najkí Onorúgame. Ramueka weꞌsá eteme niru alué rió ꞌwe aꞌlá sébali olachi. Alué rió ꞌwe ꞌla ꞌnata napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali olamio alué enomí napubua. 23Ne boꞌné jula alué Tito, ꞌlige alué ralámuli Esukristo oyérame jena Maseronia jula alué uché jaré oká rió. Alué oká rió ꞌwe ꞌla sébali olame ju napu nulá Kristo. 24Pe rekó ꞌla niráwagó ꞌemi alué rió alemi eꞌyénachi. ꞌLige ramué ꞌla weꞌsá ruyeru alué rió ꞌemi ꞌwe aꞌká ralámuli ko. ꞌLige ramueka alekeri najkiá napurigá alué raꞌíchali ꞌla bijchiá nímala. ꞌLige aꞌkinana ku jeka sigá ꞌla ruimeli júkuru alué rió alarigá olárilige ꞌemi ralámulite alé. Ruyémili júkuru ralámuli jena ichúrimi mochígame, alué Esukristo oyérame ralámuli, ꞌwe ꞌla niraga etéliru.
9
1Neka tabilé uché aminabi osénili ye osilí ꞌemi ralámuli napurigá napubúmala enomí ꞌemi. Pe ye osilite ꞌla sébali nímala napurigá ꞌla sébali olámala ꞌemi. 2ꞌLige neka ꞌwe aꞌlá machí ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá welagá mochigo napurigá guꞌírimala ꞌemi uché jaré ralámuli. ꞌLige neka jena mochígame ralámuli ruyé alué raꞌíchali ꞌemi ꞌwe aꞌlá sébali nejkúrinilia mochigo. ꞌLige ꞌemi ralámuli napuꞌlige chojkile napubua alué enomí ꞌya bamí, ꞌlige alué ralámuli jena Maseronia mochígame akisá, amulí suwábaga alué ralámuli chojkílechigó napubua enomí. 3ꞌLige ne jula alemi alué bakiá rió ne gompaniérola napurigá ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá gatega mochímala alé sébachi alué bakiá rió. ꞌLige jena mochígame ralámuli ꞌwe aꞌlá ruyé ꞌemi ꞌwe aꞌlá napubua mochigo alué enomí napu oꞌtoboli ju alé Rusaleni. Neka tabilé ꞌyegánili. 4ꞌLige jaré ralámuli jena Maseronia ejperégame si simámili júkuru ramué ꞌyuga. ꞌLige ꞌemi ralámuli tabilé ꞌcho napubuga mochísaká alué enomí, ꞌliko ramué ꞌwe chijunáwili júkuru. ꞌLige ꞌemi ralámuli abiénachigó chijunámili júkuru. 5ꞌLige napurigá ta chijunámala ꞌemi napuꞌlige ramué sebasa alé napu ꞌemi mochí, ꞌlige alekeri jula ne ye bakiá rió alemi alué Esukristo oyérame, napurigá ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá gatega mochímala alué napu ekí oꞌtoboli ju alé Rusaleni anilichi. ꞌLige ramué ralámulika tabilé najkiá napurigá nejímala bilé ralámuli napugiti uché jaré ralámuli ꞌwe aꞌwágame tánichi, pe nejímala napu ekí ꞌla ikíroba nejía, ꞌlige ꞌla ꞌwe aꞌlá ganíliga nejímala.
Jena ruwimela churigá guꞌírilime ko alué uché jaré ralámuli napu tabilé nígame ju
6ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌla námaka akiboa ye raꞌíchali: Alué ralámuli pe uꞌkabi talí echágame ka, pe uꞌkabi ꞌwímala. Alué ralámuli weꞌká echágame ka, alueka abé weꞌká ꞌwímala. ꞌEmi ralámuli ꞌla weꞌká nejisa alué alé Rusaleni oꞌtowame, ꞌlige ꞌemi ralámuli weꞌká narémala ku pe aꞌkinana kachi. 7ꞌLige bilé rió nejínilisaká, ꞌlige alué rió sébali olámili júkuru, tabilé ꞌyegámili júkuru alué rió. ꞌLige tabiléchigo eꞌwérili júkó kaka, pe iligá ꞌla sébali oliame júkeꞌé ꞌnalina. Onorúgame ꞌwe ꞌla galéguru alué ralámuli napu ꞌwe aꞌlá ganíliga nejime ju, napu tabilé weꞌká ꞌnátaga nejime ju. 8ꞌLige Onorúgameka nejímili júkuru napu ekí tábiri resí laru, napugiti Onorúgameka nígame kame alué weꞌká eꞌkarúgame tábiri. ꞌLige alekeri alué Onorúgame ꞌwe semáriga nejímili júkuru alué eꞌkarúgame napu resí lalia ramué, ꞌlige ꞌemi ralámuli ꞌwe semáriga nochámili júkuru alué Onorúgame nejílala aꞌwalite. 9Aka alarigá anime júpaché alué Onorúgame nila rejcholi:
Alué rió ꞌwe semáriga guꞌírilekuru alué ralámuli tabilé nígame,
ꞌlige abé weꞌká ꞌyámala.
ꞌLige alekeri Onorúgame tabilé siné weꞌkawámala alué rió
ꞌwe ꞌla semáriga guꞌíriligo alué ralámuli tabilé nígame.[†]
10ꞌLige alekeri tabilé chérékuru rekó bilé rió weꞌká nejíe enomí alé Rusaleni oꞌtowame, napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá aminabi ꞌyámili kame alué weꞌká enomí alué rió napurigá alué rió ꞌla aminabi ꞌyámala uché jaré ralámuli. Alarigá ju napurigá bilé rió echame guꞌíriniliga uché jaré ralámuli, Onorúgame abé weꞌká ꞌyámili ju talí, ꞌlige abé weꞌká rakémala alué echarúgame. 11Onorúgame ꞌwe aꞌlá aminabi ꞌyámala ꞌemi ralámuli abé weꞌká enomí ꞌlige aminabi aꞌwalí napurigá ꞌemi ꞌla aminabi nokísimala alué weꞌká ralámuli guꞌiria. ꞌLige suwábaga alué ꞌnátili ꞌwe semáriga maꞌchínamala. ꞌLige alué ralámulika alé Rusaleni mochígame waꞌlú cheliera ꞌyámala Onorúgame, napugiti semáriga guꞌíriligime ramué ralámuli. 12ꞌLige ye enomí napu nejí ꞌemi weꞌká ralámuli, weꞌká ralámuli ꞌwe semáriga narémala alué enomí. ꞌLige abiénachigó weꞌká ralámuli ꞌwe ꞌla nirámala Onorúgame. 13Alué ralámuli napu ye enomí narémili ju, cheliera ꞌyámili júkuru Onorúgame. Alué ralámuli alarigá ꞌla machimela ꞌemi ꞌwe ꞌla eꞌweme ko Onorúgame napurigá nulá Kristo. ꞌLige ꞌwe ꞌla niraga etémala Onorúgame napugiti ꞌwe ꞌla nejkúrigoriká ꞌemi ꞌla napubúligo alué enomí. 14ꞌLige alué ralámuli alarigá ꞌwe aꞌlá cheliera ꞌyámala Onorúgame napugiti Onorúgame ꞌyáligame alué ꞌnátili ꞌemi ralámuli alué Korinto ejperégame ꞌlige Onorúgame tánimala napurigá aminabi ꞌyámala alué aꞌwalí ꞌemi. 15Waꞌlú cheliera ꞌyámala Onorúgame napugiti asíriga waꞌlú guꞌírili nábole ꞌemi ralámuli. Onorúgameka pecha goblálome júkó rekó waꞌlú nejkurie. Ramueka tabilé nígame niru bilé raꞌíchali ꞌla najteme cheliera ꞌyalime Onorúgame. Ramueka pecha siné sebárirugó alué ꞌnátili.
10
Jena ruwimela Páulo nulame ko Esukristo nila nochálilachi
1Kristo ꞌwe aꞌlá kilí rió nile, Onorúgame aꞌwalila nígame nile. Nabí ꞌla ꞌnátaga ajtime nile guꞌírimia uché jaré ralámuli. ꞌLige neka abiénachigó alarigá nínili napurigá nile alué Kristo, alekeri ne ꞌla kilí eyénaguru. ꞌLige alué uché jaré ralámuli anime ju ne ꞌwe majalégame rió kará alué weꞌká ralámuli ꞌyuga. ꞌLige anime júkuru alué ralámuli, ne mejká asagáká ꞌwe aꞌwágame nulame osilí osame kará tabilé majaga. ꞌLige napuꞌlige ne aꞌbé asagáká, ꞌliko iꞌkilí ajtime kará ne, pe majá ajtime kará ne. ꞌLige alué raꞌíchalika tabilé peꞌtá bijchiá júkuru napurigá anime ju alué ralámuli. 2ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochiwa. Napuꞌlige simisá ne alemi ꞌemi eꞌnemia, tabilé cha nokiboa napurigá ne tabilé neꞌochámala ꞌemi. Tabilé alarigá naꞌtawa ne neꞌóchame ko pe apiépiri rió neraga. Neꞌóchame ju ne alué Onorúgame aꞌwalílate. 3Bijchiá júkuru ne apiépiri rió neraga ko, tabiléchigo neꞌóchagó ne napurigá apiépiri rió niraga. 4Napuꞌlige ne neꞌocha, tabiléchigo ralámuli aꞌwalílate neꞌógó ne, pe Onorúgame aꞌwalílate gite. Ramueka jena mochírukuru nakoa Remónisi si pe Onorúgame aꞌwalílate gite ka ꞌla neyúrowareké. 5Ye aꞌwalila gite ꞌla suwábaga umérome ju ne apiépiri tabilé ꞌla ꞌnátame rió ꞌyuga, alué napu sairúgame ju alué napu ramué benírilia Onorúgame nila raꞌíchali. Ramueka tánilia Kristo napurigá biꞌwémala aꞌpílipi ralámuli naꞌtálila napu chátiri ju ꞌlige napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga mochímala. 6ꞌLige ramueka ꞌla ꞌnátaga mochírukuru napurigá neꞌochawa ramué alué ralámuli tabilé sébali olame napu Onorúgame nulá. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá naꞌtásaká Onorúgame nila rejcholi, ꞌlige bilé rawé tabilé sébali olásaká, ramueka ꞌwe ꞌla eꞌnegá mochiwa ꞌemi.
7ꞌLige ꞌemi ralámuli pe apiépiri rió neraga eteme ju ramué. ꞌEmi ralámuli ꞌla Kristo oyérame ka, ꞌla naꞌtawa ye: Aka ramué ralámuli Kristo oyérame nírupaché. 8Alué Waꞌlula Esukristo ꞌyáguru neꞌchí aꞌwalí napurigá guꞌírimala ne ꞌemi. Alueka pecha nejígó aꞌwalí napurigá ne ꞌemi resí olámala. Tabilé chijúniga ruwí ne. 9ꞌLige ꞌemi ralámuli tase mayewa ne osáo napurigá ne ꞌemi majárimala alué osilite, tase alarigá naꞌtawa ꞌemi. 10Jaré ralámuli anime ju alué osilí ꞌwe ená anigá osirúgime kará, alarigá osame kará ne, ꞌlige ne jena sebásaká, tabilé alarigá raꞌíchame kará ne, pe tabilé benegá raꞌíchame kará ne. 11Jaré ralámuli alarigá anime ju, tabiléchigo bijchiá júkó. ꞌLa sébali olame ju ne napurigá osá ne. Napurigá aní ne alé osilichi alarigá ꞌsime ju ne alé sebasa. Neka najkí napurigá ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá námaka mochímala ye raꞌíchali.
12Ramueka tabilé alieri niru tase napurigá alué ralámuli ꞌwe gunaruga oyame ralámuli. Alué rió ꞌwe gunaruga oyame ka, pe ꞌnátame ju napurigá bilé rió loꞌí niraga. Alué rió alarigá lame ju: “Neka abé ꞌla júkeꞌé meꞌtigá alué uché jaré ralámuli.” 13Ramueka pe biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niru Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige boꞌné Onorúgame ꞌwe nejkúrime júkuru napurigá ramué ꞌwe aꞌlá machiboa pala ꞌla sébali oliao ramué. Onorúgame júlalekuru ramué alé Korinto napurigá ꞌemi beníriwa. Pe yecho raꞌichawa ramué. 14Uché jaré ralámuli tabilé che animela ꞌemi aꞌboi beníriga Onorúgame nila raꞌíchali. Napuꞌlige ramué sebaru alé napu ꞌemi ralámuli mochí, tabilé ꞌwesi ralámuli iꞌtigé alé napu beniame ju Onorúgame nila rejcholi. 15ꞌLa képá bilé rawé ꞌemi ꞌwe ꞌla Onorúgame oyérasaká, ꞌlige ꞌemi ꞌwe aꞌlá guꞌírimala ramué napurigá simawa aminá uché bilena gawichí napu tabilé siné akeme ju alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali. Ramueka tabilé benírili Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli napu ꞌma akeme ju Onorúgame nila raꞌíchali. 16ꞌLige alarigá ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá guꞌírimala ramué ralámuli alé uché bilena simálichi uché jaré ralámuli benírimia. Tabilé beníriwa ramué napu uché jaré ꞌma beníriliru.
17-18ꞌLige alué rió boꞌnepi inósaká, ꞌlige alarigaka tabilé ꞌla ju. Boꞌné Onorúgame ruisáká ꞌwe aꞌlá sébali rió ko, ꞌliko ꞌla ju. Bilé rió raꞌichánalesaká uché jaré ralámuli ꞌyuga churigá nejkúrime ko Onorúgame, aꞌlá ju. Ramué aꞌboika tabilé regá aniboa: “Ramueka ꞌwe ejebénegame niru.” Iligá ꞌwe aꞌlá guꞌíriwa raꞌíchali ruyea uché jaré ralámuli. Onorúgame aꞌwalila gite benírilia ramué. Ramué ꞌoni tabilé gainawa bilé ꞌnátili ꞌnata.
11
Jena ruwimela Páulo raꞌíchaligo sairúgame niraga alué ralámuli ꞌyuga napu tabilé aꞌlá benírime ju Onorúgame nila raꞌíchali
1Pe rekó eꞌkáwagó neꞌchí ye raꞌíchali ruwichi ne, taꞌmé ꞌwe aꞌlá képá ye raꞌíchali kaka napu ne ruimeli ju. Pe gunaruga raꞌichálime ju ye raꞌíchali.[†] Neka alarigá raꞌichámala napugiti ꞌemi alarigá raꞌíchame kame, napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga gepúmala ye raꞌíchali. 2ꞌLige ne bajchá ye raꞌíchali ruwimela. Onorúgame nejile ye ꞌnátili napurigá ne ꞌla galémala ꞌemi. Napuꞌlige sebasa ramué alé napu ajtí Kristo, neka ꞌemi ꞌyámolá alué Kristo ꞌla sébali ꞌla biꞌwígame. Alarigá anéturu ne Esukristo ꞌya bajchabé rawé. Napurigá ꞌyánili bilé oꞌnó boꞌné malala alué reꞌmalí napurigá newímala alué iwé si ꞌwe ꞌla biꞌwígame sulégame, alarigá ꞌyánili ne ꞌemi Esukristo. Tabilé najkí ne napurigá uché bilé ꞌnátili beniboa. Abiénachigó najkí ne napurigá biꞌwígame alawégame niwa. 3ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌla machíleké ꞌyégiliga alué Eba anilime mukí ꞌya, alué napu Arani ꞌyula nílige. ꞌLige neka alekeri majá ꞌemi ralámuli, siné kachi aꞌchigóriga ikisábá ꞌemi ralámuli. ꞌLige ꞌemi ralámuli bilé rawé taꞌmé ꞌla ꞌnátaga mochisa, ꞌlige alué Remónisika nasibúmala ꞌemi ralámuli. ꞌLige alué Remónisi ꞌma seꞌnú ꞌnátili ꞌyámala ꞌemi ralámuli. Tabilé ꞌla biꞌlepi naꞌtámala ꞌemi Kristo ꞌyuga. 4ꞌLige ꞌemi ralámuli tabilé ꞌla ꞌnátaga mochinti júkuru. Pe apiépiri ralámuli raꞌichálila ꞌwe yati bijchíginti júkuru ꞌemi. ꞌLige bilé rió ruisá regá: “Krístoka tabilé alarigá ju, tase napurigá ruwime ju Páulo”, anisá, ꞌlige ꞌemi ralámuli yati bijchígame júkuru. ꞌLige bilé rió anisá uché bilé alawá nerúgará, ꞌlige ꞌémika ralámuli yati beninálime júkuru alué ꞌnátili. Pecha anime júkó ꞌemi ralámuli: “Tabilé ꞌla ju alué raꞌíchali”, tabilé anime ju ꞌemi. ꞌLige bilé rió anisá alué Esukristo tabilé aꞌkabámana jáwame ju, ꞌémika yati bijchígame ju. 5ꞌEmi ꞌla akisáká alué ralámuli ꞌwe riólame ko napurigá eꞌwélala, napuꞌlige ne ruwichi abiénachigó aꞌlá gepútékuru. Ne abé ꞌla machí meꞌtigá alué ralámuli. 6Neka taꞌmé ꞌla raꞌíchame júkuru alé weꞌká riógachi, neka ꞌwéchigo ꞌla machime kéréko Onorúgame raꞌichálila, weꞌká beniri ne ꞌemi. ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌla machíleké alarigá ko ne. Aka ne weꞌsá ruyéché ꞌemi ralámuli ye raꞌíchali.
7ꞌLige ne peka siné rawé goblálome júkuru ꞌemi ralámuli alué raꞌíchali beníriga. ¿Oꞌwéchala resitiri ju tabilé goblálilia? Neka tabilé benírime ju napurigá ne najtékame nímala. Neka pe najkí napurigá ꞌemi ꞌwe najtékame nímala. 8ꞌLige neꞌchí ꞌwe guꞌiri alué ralámuli Esukristo oyérame alé ichúrimi mochígame. Enomí ꞌwe nejime ke alué ralámuli, ꞌlige neka nareme kéturu alué enomí alué ralámuli nejichi napurigá ne ꞌla aminabi einámala beniria alé Korinto asagá. 9ꞌLige ne alé ꞌemi ralámuli ꞌyuga asagá, enomí resí lame ke ne iꞌsínimi, ꞌlige neka tabiléchigo siné tániko ꞌemi ralámuli enomí, neka ꞌláchigo aꞌpílime kame alué enomí alué ralámuli alé Maseronia mochígamete. Alué ralámuli alé Maseronia mochígame nokame ke alué enomí aꞌpá alé Korinto, ꞌlige alué enomí nareme ke ne. Ne boꞌneka ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ke ne ꞌemi ralámuli ꞌyuga. ꞌLige neka aba ꞌwe inánili alué raꞌíchali beniria, ꞌlige neka tabilé nejkumega benírie ne ꞌemi. 10Neka ꞌla bijchiá aní ye raꞌíchali. Aka alué Kristo ꞌla bijchiá raꞌíchame nílekuru. ꞌLige ne alieri rió júkuruchigó. Biꞌlepi ꞌnátame ju ne alué Esukristo ꞌyuga. Neka tabilé siné narémala alué enomí alé waꞌlú ejiro Akaya anilichi mochígame ralámuli nejílala. 11¿Chonigá alarigá raꞌicha ne? ¿Mayé ꞌemi ne tabilé galeo ꞌemi? Onorúgame ꞌla sébali machíguru ꞌwe aꞌlá galeo ne ꞌemi.
12Alué ralámuli tabilé ꞌla benírime ye raꞌíchali, ꞌwe gunaruga raꞌíchame ju, ꞌlige alué ralámulika najkí napurigá ramué narémala alué enomí napu nejí ꞌemi ralámuli napurigá nareme ju aꞌboi. Ramueka tabilé nakiáguru alarigá. ꞌLige ramueka ꞌwe aꞌká rió nírukeꞌé tase napurigá alué ralámuli. 13ꞌLige alué ralámuli raꞌíchali benírame anime ju: “Kristo júlale ramué napurigá ramué nulame niwa aleké nila nóchali”, anime ju alué ralámuli. ꞌLige alué ralámulika tabilé peꞌtá bijchiá anime júkeꞌé alarigá alaniá, pe ꞌemi enomí bujéniliga anime ju alué ralámuli alaniá. 14ꞌLige alué Satanasi anilime ꞌwe ꞌyégame júchigó. Anime ju alué Satanasi: “Ne ju alué santo ánjeli, alué Onorúgame guꞌírame ju ne”, anime ju alué Satanasi. ꞌLige alué ralámuli alué Satanasi oyérame, ¿ꞌlacha ta ꞌyégame ralámuli nímalachigó? 15ꞌLige ramueka ꞌla machiáa alanigá eꞌyéname ko alué ralámuli. Anime ju: “Ramueka ꞌwe semáriga oyérame niru alué Onorúgame. Ramueka Onorúgame gompaniérola niru”, anime ju alué ralámuli. ꞌLige rekó alarigá raꞌíchaga oyame ke alué ralámuli, abirigá alé injiérnochi simámala alué ralámuli suwisá, pecha ꞌla biꞌígame alawégame ke aniáwé alué ralámuli. ꞌLige alué boꞌné alé Onorúgame alarigá olámili júkuru alué ralámuli, napugiti alué aꞌboi ralámuli alarigá nokáligame. Alekeri alué bowé mélekuru alué ralámuli.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe resí ikíligo
16Tabilé ganílime ju ne alarigá raꞌicha. Raꞌicha ne napurigá loꞌí neraga, tabiléchigo loꞌí júkó ne. ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe gepume júkuru neꞌchí napuꞌlige napurigá bilé rió loꞌí alarigá raꞌíchachi ne. ꞌLige ne alekeri alarigá raꞌichámala, napurigá ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá gepúmala ye raꞌíchali napu ne ruimeli ju. 17ꞌLige alué Waꞌlula Esukristo tabilé siné raꞌíchale napurigá bilé rió loꞌí, neka raꞌichámili júkuru napurigá bilé rió loꞌí napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá gepúmala ye raꞌíchali, alarigá raꞌichálichi ꞌwe aꞌlá gepume kame ꞌemi ralámuli. 18ꞌLige alué tabilé Esukristo oyérame ralámuli, alarigá raꞌíchame júkuru napurigá bilé rió loꞌí neraga. ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá gepume júkuru alué raꞌíchali. ꞌLige alekeri alarigá raꞌichama olá ne. 19ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe semati raꞌíchali benió olá alué alieti raꞌíchali akigá, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ejebénigame kólá ꞌemi. 20ꞌLige ꞌemi ralámuli pe apiépiri ralámuli ꞌwe eꞌweme júkuru. ꞌÉmika yati eꞌwame júkuru napu chíbiriga nulalíe. Rekó napurigá bilé ajágame alarigá nulalíe, yati eꞌwame júkuru ꞌemi. ꞌLige ꞌemi ralámuli tabilé chéláme júkuru rekó reꞌwániga bujilíe alué napu nígame ju ꞌemi. ꞌLige abiena ꞌwe galeme júkuru ꞌemi alué rió rekó iꞌnílime kachi. ꞌLige aminami tabilé chéláme júkuru ꞌemi ralámuli napurigá bilé bulito alarigá nochárilie. ꞌLige ꞌemi ꞌwe aꞌlá nirame ju alué ralámuli napurigá eꞌwélala neraga rekó napuchibi nokame kachi. Rekó wejpisokie ꞌemi alué gujsite, ꞌémika abiena ꞌwe ꞌla galeme júkuru alué ralámuli. 21Neka pecha alarigá olame júkó ꞌemi. ¿ꞌÉmika najkí napurigá wejpisópua? ¿Najkiáchalá napurigá bujewa enomí? ¿Najkiáchalá napurigá ꞌwe riólaga raꞌichawa? ꞌLige ꞌemi ralámuli uché rajpé abé aꞌká mayele ke alué ralámuli meꞌtagá ramué. Bilé loꞌí niraga raꞌicha ne, napurigá ꞌla naꞌtawa.
ꞌLige ne alarigá raꞌichámala napurigá bilé rió loꞌí napurigá ꞌla machimea ꞌemi tabilé ꞌla ꞌnátame ko.
22¿Ebreo ralámuli ju alué ꞌyégame ralámuli? Néchigó ebreo ju. ¿Israelita ralámuli ju alué ꞌyégame ralámuli? Néchigo israelita ju, alué ralámuli napu Onorúgame rojánale napurigá Onorúgame oyérame nímala. ¿Abraámi rijimala ju alué ꞌyégame ralámuli? Néchigo Abraámi rijimala júchigó.[†] 23¿ꞌLa Kristo oyérame ju alué ralámuli? Neka abé rajpé ꞌla Kristo oyérame ju. Neka pe bilé rió loꞌí neraga raꞌíchame ju, alué raꞌíchali aꞌláchigo ꞌla bijchiá kéréko. Neka abéchigo aꞌwágame nóchagó, ꞌlige abéchigo mejkami eyénagó alué Onorúgame raꞌichálila beníriga. ꞌLige neka abé weꞌsá galírale bajchilígó pe Onorúgame nila raꞌíchali beníriga eyénachi ne. ꞌLige aminami abé aꞌwágame wejpisókiame júkuru ne. ꞌLige weꞌsá amulí mukié ne. 24ꞌLige malígisa chaꞌpirúgame ju ne alué ralámuli alé Israeli mochígamete, alué ralámuli tabilé Esukristo oyérame. ꞌLige napu ikisá chaꞌpisá, baisá makué miná gi makuesa wejpirú ne alué wiꞌchí siꞌpinárigamete. 25Baisá wejperú ne alué gusite. Sinéchigo amulí meꞌlirú ne rejtete bajsibuga. Siné rawé napu ne asagá enale alué barko alé waꞌlú baꞌwichí, ꞌma bokuí kiba, ꞌlige ne alé baꞌwichí rejpí peꞌtá alué rabileta chaꞌpigá, bilé rukó ꞌlige bilé rawé. ꞌLige sinéchigo abiénachigó ꞌma bokuí kiba barko alé waꞌlú baꞌwichí enagá. ꞌLige uchéchigo siné enegé ne alé bárkochi abiénachigó ꞌma bokuí kiba alé waꞌlú baꞌwichí. 26Neka ichúrimi eyéname ke, iꞌsínimi alé bakóchimi simírome ke ne, iꞌsínimi amulí siꞌlime ke ne. Iꞌsínimi ꞌwe majame ke ne alué chigórigame ralámuli napuꞌlige alemi bowésiga enárigichi. ꞌLige iꞌsínimi alué ralámuli Israeli mochígame meꞌlinálime kéturu neꞌchí. ꞌLige iꞌsínimi alué ralámuli tabilé Israeli mochígame abiénachigó meꞌlinálime kéturu neꞌchí. ꞌLige ne alé weꞌká riógichi ajtígichi, ꞌlige iꞌsínimi alué ralámuli ꞌwe chaꞌpinálime kéturu neꞌchí. ꞌLige alé jami eyénachi, ꞌwe majame ke ne alué ajágame jobátigame. ꞌLige napuꞌlige ne eyénachi alé bárkochi iꞌsínimi amulí chigólime ke ne. Iꞌsínimi amulí meꞌliame ke ne alué ralámulite napu Onorúgame oyérame korí, tabiléchigo Onorúgame oyérame ke anile ko. 27ꞌLige neka nóchame kéturu ꞌla iwégame tabilé resíbika. Amulí tabilé anáchame kéturu ne iꞌsínimi. ꞌLige iꞌsínimi ꞌla iwégame gojchináliga oyame kéturu ne. ꞌLige aminami ꞌla iwégame ejelime kéturu ne balámaka. Iꞌsínimi tabilé goꞌgá ꞌsime kéturu ne nocha. ꞌLige jarénami ꞌla iwégame ukíwame kéturu ne, pecha iꞌtégame ka alué gemá napurigá gemaboa.
28ꞌLige neka ꞌwe resí níliame kéturu. ꞌLige aminabi uché rajpé weꞌká ꞌnátaga ajtime ke ne alué ralámuli alué Esukristo oyérame ralámuli ꞌyuga, alué napu napuíme ju alué Esukristo raꞌichálila benimea. 29ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame resí ikichi, ꞌlige ne ꞌwe cháláme júturu napurigá ne boꞌné resí ikime niraga. ꞌLige alué ralámuli Esukristo oyérame chibi ꞌsisa, ꞌlige ne ꞌwe chijúname ju napurigá ne boꞌné chibi ꞌsíkame niraga. 30Neka pecha che anígó ꞌwe ꞌla ralámuli ko ne ꞌlige ꞌwe ꞌla anáchame. Neka ꞌwe resítiri ju, tabilé aꞌwalí nígame ju ne. Neka pe aníguru napurigá ꞌla machiboa Onorúgame biꞌlepi ꞌwe aꞌwágame ju. Alué simíguru neꞌchí guꞌíria. 31Onorúgame júkuru alué Waꞌlula Esukristo Oꞌnola, ꞌlige alué ralámuli Onorúgame oyérame nabí cheliera ꞌyámili ju Onorúgame. ꞌLige ye raꞌíchali napu ne ruwí, ꞌla bijchiá júkuru. Onorúgame ꞌla machíguru ne ꞌla bijchiá raꞌicho. 32Ne ruwimela churigá guꞌíriliga Onorúgame neꞌchí alé Ramasko anilichi weꞌká riógachi napu tegótigame ju noligá ꞌwe reꞌpá ilígame. Alué rió abé waꞌlula Arétasi anilime rió alé Ramáskochi ajchale bilé rió selígame abé uꞌtabela. ꞌLige alué rió selígame uꞌtabela weꞌká sontalo júlale neꞌchí chaꞌpínaliga. Bochígimi noligá mochí alé weꞌká riógichi napurigá ta maꞌchínamala ne. 33ꞌLige ne ꞌwe majá ꞌyamía alué sontálote, ꞌlige ꞌla naꞌtemáturu ne alé weꞌká riógichi ajtígichi, ꞌlige maꞌchí pátú ne alé waꞌlú goꞌlechi tegoli ꞌyétigichi. Alé reꞌpá alé uꞌtá ewágichi alégana maꞌchí pátú ne alué waꞌlú atabechi ajchagá oꞌwiga reꞌkiburu ne alé. ꞌLige alarigá alué Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírikuru neꞌchí, ꞌlige alarigá tabilé chaꞌpirú ne.
12
Jena ruwimela Páulo ruwíligo napu Onorúgame etéraligo
1ꞌLige neka chijuna ruyá napu ikílige ne. ꞌLige siné kachi pecha nejkúrimeréko ye raꞌíchali ꞌemi ralámuli níriga. ꞌLige neka abirigá ruimeli júkuru iligá tabilé rióliga. Ruimé ne napu Onorúgame etérale neꞌchí. 2Neka machí bilé rió Kristo oyérame simíliga alé rewagachi napu Onorúgame ajtí, ꞌya nile makué naó bamí. ꞌLige pala ꞌla ajagá simíliga alué rió o pe alué alawálacho simílegeré Boꞌné Onorúgameka aꞌlá sébali machíleké. Neka tabilé ꞌla machí. 3-4ꞌLige neka ꞌla machí alué ꞌla sébaligo alé napu ajtí Onorúgame, alé napu ꞌwe semárikáchi ju. Pe alué boꞌné Onorúgameka ꞌla machíleké alarigá moyénaliga alué rió alé rewagachi. ꞌLige alé rewagachi ruyéleru alué rió bilé raꞌíchali. ꞌLige Onorúgame tabilé lisensia ꞌyale napurigá ruwimela alué rió alué raꞌíchali napu akele alé rewagachi. Ne kéturu alué rió napu simile alé ꞌpa rewagachi. 5Uché bilé rió nísaká, ꞌlige neka ꞌla raꞌichámala ke napu ikile, nobi tabiléchigo uché bilé rió nílekó, pe ne kéturu. Alekeri tabilé uché rajpé raꞌichámala ne, neka tabilé gunarúgame nínili. Onorúgame ꞌsile neꞌchí oꞌtoa. Neka pecha aꞌwalí nígame ka. 6Ne raꞌichásaká napu ikile ne ꞌpa rewagachi, ꞌla bijchiá nímala ke. Rekó regá raꞌiche, pecha loꞌí kéréko ne. Tabiléchigo aminabi animélagó ne. Ralámuli pecha machígó churigá ikíliga ne alé reꞌpá rewagachi, pecha machígó ne ꞌyega aniá. Alekeri abé aꞌlá ju tabilé raꞌichalia.
7ꞌLige aminami boꞌné Onorúgame lisensia ꞌyale alué Satanasi napurigá nejkumémala neꞌchí ꞌyuga. ꞌLige ne rió alarigá ꞌla tabilé gunarume nímala alué Satanasi nejkumesa. ꞌLige ne tajché olásigaká alué Satanásite, ꞌlige ꞌwe rasigá gunarume nímala ne, ne ꞌwe semati etérume kóriká Onorúgamete. Alekeri Onorúgame lisensia ꞌyale napurigá alué Satanasi seꞌwiná olámala neꞌchí napurigá tabilé gunarume nímala ne. 8ꞌLige ne baisá tani alué Waꞌlula Esukristo napurigá bujémala alué napu neꞌchí resí olale alué Satanasi, 9ꞌlige ané neꞌchí Esukristo: “Ne aꞌwalila ꞌwe ꞌla ju, aluete ꞌwe ꞌla anachawa. ꞌWe ꞌla maꞌchígime nérékuru napuꞌlige ne guꞌírichi alué bilé ralámuli ꞌwe resítiri.” Alekeri ꞌwe ꞌla ganíliga ajtí ne rekó ne chibi ikié, ꞌla sébali néré Kristo nejkúrime ko napurigá ꞌla anachawa. 10ꞌLige ne ꞌwe aꞌlá raꞌsálagá ajtí rekó ꞌwe resí ikié ne, alué Esukristo uché rajpé abé aꞌlá semáriga guꞌírame ju neꞌchí. ꞌLige ne iꞌsínimi ꞌwe rasigá resí ikime ju, tabilé chérigá neyúsisa ꞌínili. ꞌLige iꞌsínimi alué ralámuli neꞌchí meꞌlinálime júkuru alué Esukristo raꞌichálila ruigá eyénachi ne. Iꞌsínimi ꞌla iwégame resíriga oyame ju ne, tabilé chérigá neyúsisaká ꞌínili. ꞌLige neka tabilé bilé aꞌwalí nígame júkuru napurigá neyúsimala ne alé. ꞌLige neka abirigáchigo ꞌla neyúsime júkuru napurigá bilé rió waꞌlú aꞌwalí nígame niraga, ꞌlige pe Onorúgame aꞌwalila gite ꞌla neyúsime júkuru ne.
Jena ruwimela weꞌká ꞌnata asáligo Páulo choniká mochigo alué Onorúgame oyérame ralámuli alé Korinto mochígame
11Pe napurigá bilé rió loꞌí niraga raꞌicha ne, alarigá raꞌíchame ju ne napurigá ꞌla akimela ꞌemi. ꞌÉmika ꞌwe ꞌla semáriga raꞌíchame ju alué chátiri ralámuli ꞌyuga. ꞌLa raꞌichátékuru neꞌchí olagá rekó pe uꞌtabela ke ne, napugiti neka abé najtékame raꞌíchame kame meꞌtigá alué ralámuli napu mayeme ju eꞌwélala ko Krístote julárigame. 12Onorúgame ꞌyale neꞌchí alué aꞌwalí napurigá ralámuli saꞌwámala ne napuꞌlige ne ꞌemi ꞌyuga ajtigé. Abiénachigó waꞌlú aꞌwalí ꞌyaru ne Onorúgamete napurigá ꞌla anachámala ne napuꞌlige ꞌwe resí oliachi ne. Alarigá nejkúrile Onorúgame napurigá ꞌla machigá mochímala ꞌemi Krístote julárigame ko ne. 13Neka tabilé naré alué enomí napu neꞌchí ꞌyámoríle ꞌemi. Neka pe naréturu alué uché jaré Onorúgame oyérame ralámuli nejílala. Tabilé ꞌla nísaká alué ꞌemi nila enomí naregía, ꞌliko eꞌkáibogó ne. Neka tabilé chibi ꞌsíliga mayé ne. ꞌÉmika pe abisibi najtékame ju napurigá alué uché jaré ralámuli.
14ꞌLige neka uchéchigo ꞌma sébali gatega ajtíkuru alemi simea ne napu ꞌemi ralámuli mochí. ꞌMa baisá nímala ne alemi simiá. ꞌLige ne alé uché sebasa, neka tabilé najkí napurigá ꞌemi ralámuli nejímala enomí, iligá neka najkí ꞌnalina napurigá ꞌemi ralámuli ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga mochímala alué Esukristo naꞌtálilacho. Alué enomika tabilé najkí ne. ꞌLige neka napurigá bilé ꞌkuchi oꞌnola alarigá ju. Bilé oꞌnoka ꞌyame ju goꞌame alué ꞌkuchi. ꞌKuchi pecha nóchame ka napurigá ꞌyame goꞌame oꞌnola. 15Siné kachi resí lásiga ka ꞌemi, neka abaꞌlá nejímala suwábaga alué napu ekí ni ne. ꞌLige neka weꞌká rawé nochámala ꞌemi ralámuli guꞌíriga siné kachi resí lásiga ka. Ta cheri káwé ne mukusáká ꞌemi guꞌíriga. Neka abé galesa ꞌemi ralámuli, ꞌlige ꞌemi abé ꞌla galémili júkuru neꞌchí, nobi taꞌméchigo ꞌla alarigá galeme káréko ꞌemi neꞌchí.
16Neka pecha nejkumégó alé, nobi jaréchigo anígó pe ꞌyégiga olá ne. Tabilé bijchiá ju. 17Tasemi jula ne bujéniliga enomí. 18Ne júleturu Tito uchéchigo bilé gompaniero ꞌyúriga napu ꞌemi ꞌla machime ju. ¿Pe ꞌyégile Tito ꞌemi ꞌyuga? Tabilé ꞌyégile. Alué Tito ꞌemi guꞌírile napurigá ne. Tabilé tábiri bujélikó. Alué ꞌlige néchigó Onorúgame Alawala ajchágame niru sulachí. Biꞌlepi ꞌnátame nírukuru. Ramué okaka Kristo oyérame nírukuru.
19ꞌLige siné kachi ꞌemi mayéréko ramué pe alarigá raꞌíchame ko pe napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌká ralámuli. Ramueka Esukristo oyérame niru, ꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá repúguru ramué napurigá ramué tabilé ꞌyega raꞌichawa. ꞌLige ramué ꞌwe aꞌlá galelía ꞌemi ralámuli. Ramueka benírilia ꞌemi napurigá ꞌwe aꞌlá benimela Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige ꞌemi ralámuli ꞌla alarigá ꞌla aꞌwágame sulégame nímala. 20Weꞌká ꞌnata ajtí ne, ꞌlige ne alé Korinto sebasa, machimela ne pala ꞌla sébali oláliga ꞌemi Onorúgame ꞌyuga. ꞌÉmika tabilé ganíliga etémala neꞌchí napugiti neka ꞌemi gastigárimala ta sébali olásaká Onorúgame nila raꞌíchali. Siné kachi napuꞌlige ne alé sebasa jaré ꞌemi ꞌwe cha aniá mochímala, ꞌlige jaréchigo ꞌwe najkuelia mochímala uché jaré nóchame etega, jaré ꞌwe yati naꞌáumala ꞌlige jaré ralámuli weꞌká ka napuísa ꞌwe bochí aniá mochímala, pe uché jaré neꞌochia, ꞌwe ganílime ju uché jaré ralámuli neꞌóchaga pe tabilé akériga alué ralámuli, ꞌlige jaré ꞌwe riólame ju, ꞌwe jebénigame korime ju, ꞌlige weꞌká ka napuísa aꞌbopi raꞌíchame ju tabilé niraga uché jaré ralámuli. 21Onorúgame boꞌné ꞌla machírimala ne aliena iꞌnílime ko ꞌemi. ꞌLiko ꞌwe chijúnaga rejpímala ne, ꞌlige nalámala ne alué weꞌká ralámuli weꞌká rawé ꞌwe iꞌníliga eꞌyénachi alué weꞌká ralámuli cha nokogá, ꞌlige tabilé ku aꞌkabámana ꞌnátame ju alué ralámuli. Tabilé aꞌreme ju weꞌká umugí ꞌyuga okoa, ꞌlige tabilé siné táame nile bilé eꞌkali, pecha nirame níliga Onorúgame nulalila.
13
Jena ruwimela Páulo uchéchigo siné juláligo napurigá ꞌla gatémala alué ralámuli ꞌyuga
1Neka ꞌma osá simíkuru alé ꞌemi ejperélachi, weꞌká ralámuli etéguru ꞌemi ꞌwe cha noká mochigo. Onorúgame raꞌichálila ꞌya nerúgame aní pecha gastigárilime júkó bilé rió ta iꞌtélasaká oká restigo o bakiá ma, 2ꞌlige ne ꞌwe aꞌlá machíguru ꞌemi ralámuli alarigá ko, weꞌká ralámuli etiáguru ꞌemi ꞌwe iꞌníliga eꞌyénachi, ꞌlige uché simigá ne alé, ꞌma ꞌla gatémala ne ꞌemi ꞌyuga alué tabilé ꞌla ꞌnátili. Neka ꞌya ꞌla aniéturu napurigá ꞌla gatega mochiwa. Jípeko uchéchigo siné nábola ne ye osilí. Napuꞌlige ne alé sebasa, ꞌwe aꞌwágame gastigárimala ne ꞌemi napu ꞌwe ꞌya ꞌwe cha nokogá eꞌyénilige ꞌemi. 3ꞌLige ꞌemi ꞌla machimela alué Kristo nuleo neꞌchí. Gateme ne ꞌemi ꞌyuga napurigá Kristo niraga. Alueka pecha najsíname júkó gatega ꞌemi ꞌyuga. Abéchigo aꞌwágame gateme júkuru ꞌemi ꞌyuga. 4Bijchiá júkuru alarigá aꞌréligo napuꞌlige gulusichi ujchagá meꞌlíliru napurigá tabilé aꞌwágame niraga, nobi napuꞌlige ꞌma ku ajánasa, ꞌliko ꞌla maꞌchígime nérékuru waꞌlú aꞌwalí nígame níligo. Ramué abiénachigó tabilé aꞌwalí nígame kárékuru, nobi ramueka waꞌlú aꞌwalí nígame niru ko sulachí Onorúgame nila aꞌwalila, ꞌlige alué aꞌwalila gite guꞌíriliguru ramué ꞌemi.
5ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe ꞌla naꞌtawa pala ꞌla bijchiá Onorúgame oyérame ka ꞌemi. ꞌLige ꞌémika aníguru ꞌla bijchiá Kristo Esusi oyérame ko. Pala ꞌla bijchiá ka, rukiboa ꞌemi aꞌbopi. ꞌLige ꞌla bijchígime nísaká ꞌemi Onorúgame nila rejcholi, ¿tabilé machí ꞌemi ralámuli alé sulálachi ajtigó bejtega alué Kristo Esusi? Alarigá júkuru ꞌemi ralámuli ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga ejperégame nísaká alué Esukristo ꞌyuga. 6ꞌEmi ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga mochísaká Esukristo ꞌyuga ꞌliko abiénachigó ꞌla machimela neka biꞌlepi ꞌnátame ka Esukristo ꞌyuga. 7ꞌLige ramué ralámulika tániwa Onorúgame napurigá alué Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírimala ꞌemi, napurigá ꞌemi tabilé siné resiti naꞌtámala. Neka tabilé chélá rekó tabilé niraga etuwíe neꞌchí. Neka iligá najkí napurigá ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌká nímala Onorúgame ꞌyuga. Rekó ꞌémika mayé ramué tabilé sébali olame ko, abé ꞌla ju ꞌemi ꞌwe aꞌká ralámuli nímala. 8Ramueka tabilé aniboa ꞌwe aꞌlá nocharu ramué o tabilé ꞌla nocharu ramué, tase aniboa ramué. Ramueka ꞌwe aꞌlá sébali oꞌwé eꞌinaru tabilé chérigá ꞌyégiwa Onorúgame. Ramueka ꞌwe aꞌlá sébali bijchiga ruwá. 9Napuꞌlige ne chibi ꞌsika einásaká, pe boꞌné Onorúgame ꞌla maꞌchí pame ju neꞌchí, ꞌlige ꞌwe ꞌla ganíliga ajtí ne. ꞌÉmika ye etega abé aꞌlá niraga etémala Onorúgame ꞌlige abé ꞌla narémala Onorúgame aꞌwalila. Ramueka ꞌwe tánilia Onorúgame napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali olame nímala. 10Tabilé gastigárinili ne ꞌemi, aꞌbopi ku naꞌtáwaguru. Alekeri osé ne ꞌemi, napurigá ꞌma gatega mochiwa, ne taꞌchó sébachi alé. Ta gatésaká ꞌemi ꞌliko gastigárimala ne ꞌemi Esukristo aꞌwalila gite. Onorúgameka pecha nejí ko alué aꞌwalí napurigá ne resí olámala ꞌemi. Alueka nejíkuru napurigá guꞌírimala ne ꞌemi napurigá ꞌla sébali olame nímala ꞌemi.
11ꞌEmi ralámuli Esukristo oyérame, pe ikipi képá ye raꞌíchali, pe ikipi raꞌíchali ruimé ne, ꞌwe aꞌká ralámuli nisa ꞌla képá ꞌemi. ꞌLa oilawa, ꞌlige ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga nokísiwa oꞌmaka ꞌla nakúriga nokísiwa. Alarigá ꞌla képá. Onorúgame júkuru ꞌwe galeme ramué, ꞌlige nejime ju bilé iwérali napurigá tabilé weꞌká ꞌnátaga mochiwa, tabilé chélagá, tabilé seweka, ꞌlige tabilé majaga. 12ꞌLige ꞌemi ralámuli ꞌwe aꞌlá niraga repórime niwa ꞌemi aꞌbopi. 13Alué ralámuli alué Esukristo oyérame jena mochígame napu ne ajtí, alué suwábaga waꞌlú reporali nábola.
14ꞌEmi ralámuli ꞌwe aꞌlá semáriga niraga naresa ꞌla képá alué napu nejí Waꞌlula Esukristo, alué napu ꞌpa rewagachi ajtí. ꞌWe semáriga naresa ꞌla képá ꞌemi ralámuli alué ganílili napu Onorúgame nejí. Abiénachigo ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eꞌyénawa Onorúgame Alawala ꞌyuga.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Yeka Ju Alué Osilí Napu Osele Páulo Alué Ralámuli Galasia Mochígame
1
Kuira ꞌemi ralámuli Galasia rewégachi ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Ne Páulo osá ye osilí, ne napu ju Esukrístote julárigame napurigá ne nulame nímala aleké nila nóchali.[†] Tabilé ꞌwesi ralámuli ajchá neꞌchí napurigá nulame nímala ne, pe Esukristo ꞌlige Onorúgame ajchá neꞌchí napurigá nulame nímala ne napu Onorúgame najkí, Onorúgame napu waꞌlú aꞌwalí nígame ju napu Esukristo ku ajánale napuꞌlige mukusá. 2Ne, ꞌlige uché jaré napu júchigó Onorúgame oyérame napu ne ꞌyuga mochí jena, oselia ꞌemi ralámuli. 3-4Onorúgame ꞌlige Waꞌlula Esukristo abichilubi ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírasa ꞌla képá ꞌemi napurigá abichilubi ꞌla Waꞌlula Esukristo oyérame nímala ꞌemi, alué Waꞌlula Esukristo napu mukule ramué nila gastigo nareka.[†] Alarigá narele gastigo ramué neraga napurigá apiépiri ramué ralámuli ꞌla biꞌwígame alawégame niwa ꞌla bijchígisiká waꞌlú aꞌwalí nígame ko Esukristo, napurigá najkí Onorúgame ramué Oꞌnola.
5Oꞌmaka ralámuli ꞌla Onorúgame oyérasa ꞌla képá senibí rawé.
Jena ruwimela alué Galasia mochígame ralámuli seꞌnú ꞌnátali beníligo
6Tabilé nami ne chonigá aliena yati aꞌréligo ꞌemi Onorúgame oyeria, alué Onorúgame napu júlale Kristo[†] buinániliga ꞌemi chátiri bowechi. Jipe pe seꞌnú raꞌíchili oyéraga jaro ꞌemi. 7Tabilé iꞌté uché bilé raꞌíchali, pe iligá mochí ꞌnalina uché jaré ralámuli napu najsibume ju alué aꞌlala raꞌíchali Kristo nila. 8Onorúgame waꞌlú gastigo ꞌyasa ꞌla ke neꞌchí ꞌlige ne gompaniérola tabilé ꞌla Onorúgame nila raꞌíchali beníriga eꞌyénisiká ramué. Rekó bilé santo ánjeli ke ꞌlige seꞌnú raꞌíchili benírisia nawasa ꞌemi tabilé ꞌla Onorúgame nila, Onorúgame injiérnochi julasa ꞌla képá. 9Uchéchigo siné ruwimé ne: Bilé ralámuli pe seꞌwináriga beníriga einasa uché jaré ralámuli, pe ꞌyégiga, alueka injiérnochi julásiga ꞌla képá Onorúgamete.
10ꞌEmi ꞌla machíguru tase raꞌíchaga eyenio ne napurigá ꞌla ganíliga etewa ne ralámulite. Neka najkí ꞌnalina napurigá ꞌla ganíliga etewa ne Onorúgamete. Ne raꞌíchame nísaká pe napurigá ralámuli najkí, ꞌliko tabilé ꞌla Kristo oyériga benírimikuru ne alué rejcholi ꞌemi.
Jena ruwimela churigá ꞌla nóchaligo Páulo Esukristo nochálilachi
11ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka ꞌwe ꞌla maꞌchígime ruwíbá tabilé pe apiépiri ralámuli nila ko suwábaga raꞌíchali napu ꞌemi beniri ne. 12Tabilé ꞌwesi ralámuli beniri neꞌchí ye raꞌíchali napu ne ꞌemi beniri, pe Esukristo beniri neꞌchí ye raꞌíchalika aꞌkinana ku ajánasa.[†]
13ꞌMa akiáleké ꞌemi ꞌyabesi churigá ꞌsíligo ne. Napuꞌlige ꞌwe ꞌla sébali olá Onorúgame oyérame kórigá ꞌwe ꞌla bijchígime ke ne ꞌla rewagachi moinálime ko pe ꞌla sébali olagá napu nulale Moisesi ꞌwe ꞌya napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío, aminami weꞌká ralámuli meꞌá ne napu ekí Esusi oyérame nile. 14ꞌMa umeri ne suwábaga ralámuli jurío ꞌlige ꞌwe ꞌla nóchili ꞌyaru ne ꞌwe najtékame alué ralámuli jurío níriga, rekó pe aba aliena reꞌmalí ke alué ralámuli napurigá ne, pe aba lakí bamígame. ꞌLige regá nulame ke ne: “ꞌLa sébali oyérawa Onorúgame ꞌla aꞌchigóriga napurigá nokame nile alué ꞌya ejperégame ralámuli jurío, tase weꞌkáwaga.” ꞌLige aminami néchigó ꞌla sébali olame ke napu nulame ke ne boꞌné. 15-16Onorúgameka ꞌma ꞌnata asale neꞌchí wanápamia napuꞌlige taꞌchó ochérachi ne, wanápamia asale neꞌchí napurigá Esukristo neꞌchí nulémala napurigá simela ne Onorúgame raꞌichálila benírimia alué ralámuli tabilé jurío. Napuꞌlige Esukristo neꞌchí ꞌyuga raꞌichasa alé aꞌbemi amulí sébaga Ramasko[†] anilichi, neka tabilé simí chejaré ralámuli rukemia churigá nochálime ko Esukristo nochálilachi. 17ꞌLige tabilé simí ne alé weꞌká riógachi Rusaleni rewégachi raꞌichamia alué ralámuli ꞌyuga, alué ralámuli napu Esukristo nochálilachi nóchale ꞌya, alué napu bijí ejperé jipe. Pe uché bilé gawí boꞌígichi simí ne Arabia rewégichi. ꞌLige aꞌkinana ku Ramasko anilichi simí ne, napu weꞌká riógachi ju.
18ꞌLige aꞌkinana Esukristo oyérasa bakiá bamí kachi, ꞌlige simí ne Rusaleni anilichi Pegro (Sepasi) machimea ꞌlige ꞌyuga raꞌichamia, alué napu nile Esusi ꞌyuga nóchame ꞌya napuꞌlige jena ajtígichi Esusi. Makué maligi rawé ajtí ne alé Pegro bejtélachi. 19Tabilé ꞌwesi etiá ne alué uché jaré napu Esusi ꞌyuga nóchame nile, pe alué Pégrocho ꞌla etiá ne. Abiena etéturu néchigó Santiago,[†] nobi alueka tabiléchigo nóchame nílekó alué Esusi nochálilachi, alué napu Esusi nasípasi bonila ju. 20Onorúgame etea ajtí neꞌchí ne osá chujkúgichi. Tabilé ꞌyégali ju ye raꞌíchali napu ne osá.
21ꞌLige aꞌkinana alé Rusaleni yéniga simí ne alé Siria rewégame gawí boꞌígichi, ꞌlige kúchigo Silisia rewégame gawí boꞌígichi. 22ꞌLige alué ralámuli napu ekí Esukristo oyérame ju Jurea anilichi mochígame tabilé ꞌcho siné eteme ke neꞌchí, 23alué ralámulika pe anigá eꞌyénale aꞌbopi neꞌchí olagá: “Alué Páulo ꞌyako ramué ralámuli meꞌlinálime karae, ramué napu Onorúgame oyérame niru napu jena Jurea mochiru, ꞌlige jípeko machiaa ꞌma ꞌla oyériligo alué raꞌíchali ꞌnátili napu ramué Onorúgame oyérame beniá mochiru weꞌkanami reꞌobachi.” 24Alésíko alué ralámuli Jurea mochígame regá aní: “ꞌWe aꞌlá ju Onorúgame, ꞌwe ꞌla ꞌnátili ꞌyale alué Páulo.”
2
Jena ruwimela uché jaré napu nóchame ju Esukristo nochálilachi ꞌwe ꞌla etéligo Páulo
1Aꞌkinana ku Rusaleni simí ne alé Silisia yéniga, Bernabé ꞌyuri ne ꞌlige Títochigó, alésíko ꞌma makué naó bamí kéturu napuꞌlige Esukristo ne ꞌyuga raꞌichasa alé Ramasko aꞌbemi. 2Onorúgame jula neꞌchí remugichi napurigá alé Rusaleni simela ne. ꞌLige ꞌma alé Rusaleni sebasa ne, neka raꞌíchaturu alué Pegro ꞌyuga, ꞌlige alué Juani, ꞌlige Santiago waná ꞌyériga mochiga napu nile eꞌwélala alé reꞌobachi nulame ꞌlige ruyéturu ne napurigá machimela alué ralámuli tabilé jurío beníriga eyenio ne chiena ꞌla semáriga nejkura ajtigó Onorúgame. ꞌLige ꞌwe ꞌla maꞌchígime ruyé ne alué eꞌwélala alé reꞌobachi nulame napurigá ꞌla kilí mochímala beníria ralámuli biꞌlepi ꞌnátili, napurigá tabilé rioksi nímala napu beniri ne alué ralámuli tabilé jurío. 3ꞌLige rekó tabilé jurío kachi alué Tito, alué eꞌwélala nulame tabilé nulale napurigá sikireka pápua alué Tito peꞌtá isílala wiꞌchila,[†] 4rekó jaré ralámuli moꞌigé alé pachami ꞌwe semá anime anemia alué eꞌwélala nulame napurigá nulémala sikiréniliga alué Tito isílala peꞌtá wiꞌchila. Alué ralámulika pe eꞌwérali nulamia moꞌile alemi napurigá ku uchéchigo oyérawa ramué alué Onorúgame napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío, alué ralámuli juríoka tabilé weꞌkáwaga nokísime ju sikirélime peꞌtá isílala wiꞌchila uꞌkuchítiri ejtemali pe kulí oꞌchérisime napurigá nokame nile alué abé ꞌyabé ejperégame ralámuli. Alué eꞌwélala nulame níriká ꞌla sébali oyériga enale Esukristo alué Tito rekó tabilé sikirétigame ke alué Tito peꞌtá isílala wiꞌchila. 5ꞌLige ramueka tabilé eꞌwiru alué chátiri ꞌnátame ralámuli napurigá ꞌemi ralámuli abichilubi ꞌwe aꞌlá oyéraga nokísimala Onorúgame napurigá oyera mochí ꞌemi jipe alué Onorúgame.
6-7ꞌLige alué eꞌwélala alé reꞌobachi nulame napu Esusi ꞌyuga eꞌyéname nile ꞌwe raꞌíchaturu neꞌchí ꞌyúgachigó, ꞌlige suwábaga napu ruyé neꞌchí neka ꞌma machime ke. ꞌLige tabilé seꞌwinárikáréle alué níriga napu beníriga eyénale ne alué ralámuli tabilé jurío. Alueka ꞌwe ꞌla niráturu ꞌnalina, alueka yati machile ꞌla Onorúgamete nulérigime ko ne alué Onorúgame raꞌichálila beníriniliga alué ralámuli tabilé jurío, aꞌchigóriga napurigá nuléliru alué Pegro Onorúgame raꞌichálila beníriniliga alué ralámuli jurío. Tabilé chéré rekó eꞌwélala ke alé reꞌobachi nulame, Onorúgameka najkí ꞌnalina napurigá ralámuli ꞌwe ꞌla biꞌwígame alawégame nímala ꞌnalina. 8Alué Esukristo napu nóchali ꞌyale Pegro napurigá nulame nímala ꞌlige benírame nímala alué ralámuli jurío, pe abaleké Esukristo ꞌsmi neꞌchí nóchali ꞌya napurigá nulame nímala ne ꞌlige benírame nímala ne alué ralámuli tabilé jurío.
9Alekeri alué Santiago ꞌlige Pegro (Sepasi)[†] ꞌlige Juani napu nile abé eꞌwélala, napu nile alé reꞌobachi nulame, ꞌla nirale ꞌlige regá aníturu: “Ye oká rió Páulo ꞌlige Bernabé ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgamete mochiárigime ju napurigá benírimala Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli tabilé jurío.” ꞌLige aminami regá aniéturu: “ꞌLa ꞌemi gompaniérola niwa ramué Onorúgame nochálilachi. ꞌÉmika simámala benírimia alué Onorúgame nila raꞌíchali alué tabilé ralámuli jurío, ꞌlige ramueka aba jena ejtebiwa alué Onorúgame nila raꞌíchali beniria ralámuli napu ju jurío.” 10ꞌLige aneru ramué okánika napurigá senibí ꞌla nélegá nokísiwa suwábaga ralámuli tabilé nígame. Neka senibí ꞌla guꞌírame ju alué ralámuli tabilé nígame, ꞌyasi jipe abiénachigó.
Jena ruwimela Páulo neꞌóchaligo alué Pegro
11ꞌMa weꞌkabé bamí kachi aꞌkinana napuꞌlige alué Pegro alé Antiokía anilichi nawasa napu ne ajtígichi, ꞌwe aꞌwágame neꞌocha ne alué Pegro suwábaga ralámuli akériga. 12Alué Pégroka ꞌwe ꞌla goꞌyame ke alué ralámuli tabilé jurío ꞌyuga, ꞌlige aꞌkinana napuꞌlige jsisá jaré ralámuli Santiago gompaniérola, aꞌlígesí iꞌkilimi alué Pegro ꞌma tabilé ꞌyuga goꞌáturu alué ralámuli tabilé jurío ꞌyuga napugiti majáligime alué Santiago gompaniérola, ꞌlige iꞌkilimi ꞌma aꞌréturu ꞌyuga goꞌyá neꞌochara mayega. 13ꞌLige uché jaré jurío Antiokía ejperégame abichigó iꞌkilimi ꞌma aꞌréturuchigó alué ralámuli tabilé jurío ꞌyuga goꞌyá. ꞌLige alué Bernabé ne gompaniérola abichigó ꞌma aꞌréturuchigó iꞌkilimi alué tabilé jurío ꞌyuga goꞌyá. 14Alekeri ꞌma neꞌocha ne alué Pegro suwábaga ralámuli etériga regá anegá: “Aka mueka ꞌma aꞌregéché alué ralámuli jurío nila ꞌnátili rekó jurío ke mué, ꞌlige ¿chonigá alaꞌsimíché mueka? Chijuna ꞌsmíguru mué alué tabilé jurío ralámuli ꞌyuga goꞌgá. ꞌLiko mueka tabilé ꞌcho aꞌrégame kéré alué ralámuli jurío nila ꞌnátili. ꞌLige alué ralámuli tabilé jurío alieti etega lámala ꞌwe ꞌla ko alué ralámuli jurío nila ꞌnátili peka ꞌla kachi.”
Jena ruwimela Páulo ruwíligo suwábaga ralámuli rekó tabilé jurío ke abiena ꞌla moinámili ko ꞌpa rewagachi ꞌla bijchígasaká Esukristo nila raꞌíchali
15Ramueka ralámuli jurío nírukuru, tase tabilé ralámuli jurío alué ralámuli napu tabilé machí churigá ka Onorúgame oyéralia. Ramueka ꞌla machime nírukuru churigá oyérilime ka Onorúgame. 16ꞌLige ramueka ꞌwe ꞌla machime nírukuru bilé ralámuli ꞌla biꞌwime ko alawala ꞌla bijchígame nísaká waꞌlú aꞌwalí nígame ko Esukristo. ꞌWe ꞌla machime nírukuru tabilé biꞌwígame alawega mochime ko ralámuli rekó ꞌwe eꞌwérali olame ke napu nulale Moisesi ꞌwe ꞌya tabilé bijchígame nísaká nawáligo Esukristo ramué nila gastigo oꞌtomea napu ramué narépuli nílige.
17ꞌWe ꞌla oyérilia Kristo ꞌlige uchéchigo oyérilia ramué alué Onorúgame pe napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío, ꞌwe ꞌla sébali olagá napurigá nokame ju alué aꞌboi ralámuli jurío, alarigá ka tabilé ꞌla ju. 18¿Alué Kristo ju napu nejí alué ꞌnátili napurigá uché ku oyérawa Onorúgame pe napurigá alué ralámuli jurío oyérame ju? Alué Krístoka tabilé alieri ꞌnátili nejí, napugiti tabilé ꞌla kame ku uché chaꞌpiá alué ꞌnátili tabilé aꞌlala ꞌma ꞌla aꞌrérigame. Napuꞌlige ku chaꞌpisá ne alué chátiri ꞌnátili ꞌma ku chátiri alawégame gainámala ne boꞌné. 19Neka ꞌma aꞌré alué ralámuli jurío nila ꞌnátili, neka ꞌwe ꞌla sébali oyeri ꞌnalina Onorúgame, tase pe napurigá ꞌnátame ju ralámuli jurío. 20Ne boꞌneka tabilé ni aꞌwalí. Neka pe Kristo nejílala aꞌwalite bejtékuru. Onorúgame júlale alué Kristo alawá oꞌtóriga napurigá neꞌchí ꞌyámala. ꞌLige ꞌwe ꞌla nejkúrame ju alué Kristo napu ꞌwe galilime ju Onorúgamete. Jípeko alué Kristo Alawala ne saꞌpálachi pachágana ajtí. ꞌWe ꞌla galé alué Kristo neꞌchí. Ne waꞌlú gastigo narémili ke, alué Kristo ꞌnalina narele neꞌchí niraga. Alarigá mukule alué Kristo ne nila gastigo nareka. Alekeri mukule alué Kristo. 21Neka tabilé gaweli Onorúgame nejkúrachi. ꞌLa moináwili níriká ꞌpa rewagachi pe ꞌla sébali olagá napurigá nokame ju alué ralámuli jurío, ꞌliko ¿tachiri gite mukumeli nímiché Kristo?
3
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírame ko ralámuli
1ꞌEmi ralámuli Galasia mochígame, ꞌla tachíriti. ¿Chieri ꞌsmíkó ꞌemi ꞌyégiga? Ne chiena ꞌla aniéturu alé gulusichi ujchagá mukúligo alué Esukristo alué napu ku ꞌpa rewagachi simile. 2Aka nejiásibá bilé raꞌíchali. ¿Naretu ꞌemi alué Onorúgame Alawala pe ꞌla sébali olagá napu Moisesi nulale o péchala ꞌwe ꞌla bijchígiga waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame? Napuꞌlige ꞌwe ꞌla sébali oyérisiga alué raꞌíchili napu Esukristo ruwile, aꞌliko ꞌla narékime ju Onorúgame Alawala. 3Aka ꞌémika ꞌma ꞌwe ꞌla oyéraché Onorúgame Alawala, ¿ꞌlige ku aꞌréwarábá Onorúgame Alawala oyeria ꞌlige uchéchigo oyériwará alué Onorúgame pe napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío? ꞌLa tabilé ꞌnátanti júkeꞌé ꞌemi. 4¿Pe rioksi oyérale ꞌemi alué Onorúgame? 5Napuꞌlige Onorúgame ꞌemi ꞌyachi boꞌné alawala ꞌlige saꞌwachi weꞌká ꞌemi ralámuli tabilé jurío tabilé maꞌchílime, ꞌémika láleké: “Ramueka ꞌwe ꞌla sébali olame niru. ꞌWe ꞌla sébali oyérame niru Onorúgame ꞌla napurigá nulale Moisesi.” Aminami láleké: “ꞌWe newásiga piesta ꞌla ꞌwe nejkúrimala Onorúgame”, láleké ꞌemi ralámuli. Tabiléchigo alarigá júkó. Onorúgameka nejime ju boꞌné alawala ꞌlige ꞌwe ꞌla nejkúrime ju napuꞌlige ꞌemi ꞌwe ꞌla bijchígiga gepuchi alué raꞌíchali napu ruyeme ju ne ꞌemi.
6Abraámi ꞌwe ꞌla bijchígale ꞌwe ꞌya napu Onorúgame anele ꞌyamio ralámuli boꞌné alawala aꞌkinánami weꞌká bamí. Alésíko Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali rió neraga etele alué Abraámi. 7ꞌWe ꞌla machiboa ꞌemi suwábaga napu ekí ꞌla bijchígime ju napu anile Onorúgame, alueka ꞌla sébali oyérame nimio Onorúgame napurigá Abraámi. 8Onorúgameka regá anele alué Abraámi ꞌwe ꞌya: “ꞌWe ꞌla sébali ralámuli neraga etémala ne suwábaga ralámuli tabilé jurío napu ekí ꞌla bijchigi napu aní ne, ꞌlige aminami ne boꞌné alawala ꞌyámala ne alué ralámuli.”[†] 9Alekeri gite suwábaga ralámuli ꞌwe ꞌla naꞌtemaka etelia Onorúgamete aꞌlá bijchígime napu aní Onorúgame aꞌchigóriga napurigá naꞌtemale Onorúgame alué Abraámi napu ꞌwe ꞌla bijchígile napu anile Onorúgame.
10Osilí ꞌya nerúgame regá aní: “Weꞌká ralámuli mayeme ju ꞌla rewagachi moinálime ko pe ꞌla sébali olagá alué napu Moisesi osale, tabiléchigo ꞌwesi ꞌla rewagachi moyéname júkó pe ꞌla eꞌwérali olagá. Alué alarigá nokame ka pe Riáblote chaꞌpiruga mochígame kéré.”[†] 11Alué ralámuli ꞌwe ꞌla sébali olame, alueka ju napu ꞌwe ꞌla bijchígime ju napu aní Onorúgame ꞌlige napu ꞌla eꞌwame ju. 12-13ꞌWe eꞌwérali oliá sébali olagá napu nulale Moisesi mayega rewagachi moináliame ko ꞌla sébali olásiká, pe seꞌwináriga kéré alué ꞌnátili, abé ꞌla ju ꞌnalina bijchígisiga Esusi nawáligo mukumea bilena gulusichi ramué neraga alué gastigo nareka napu ramué narépuli ke, alarigá naꞌtásiká ꞌla rewagachi moinawa. Onorúgame raꞌichálila regá aní: “Alué ꞌwe chátiri rioka bilena gulusichi ujchugá meꞌliame ju.”[†] 14Mukule Kristo Esusi napurigá suwábaga alué tabilé ralámuli jurío ꞌla narémala alué Onorúgame Alawala, alué napu ꞌla bijchígame ju napu aní Onorúgame ꞌlige abiena suwábaga ralámuli napu ꞌla bijchígime ju napurigá anele Onorúgame alué Abraámi.
Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olame ko napu sébali olámioríle
15ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, apiépiri ralámuli bilé osilí newasa ꞌla sébali olámiriká bilé nóchali ꞌma tabilé guwana wijchimeli júkuru, ꞌma pecha che ikimeli júkó rekó ꞌma tabilé sébali olánilie. 16Onorúgameka anele alué Abraámi ꞌwe ꞌya: “Neka julámala bilé mué rijimala napu ajchágame nímala ne Alawala napu ochéramala nujubami weꞌká bamí aꞌkinana napurigá ꞌemi ꞌla alawégame nímalachigó ne Alawala.” Alué Abraámi rijimala Kristo nile, alué napu ramué nila gastigo narele. Alué Kristo ꞌyame ju boꞌné alawala suwábaga ralámuli napu ꞌla oyérame ju Onorúgame. 17Neka pe ruigá aní ꞌémika ꞌwe ꞌla sébali olagá ejperégame ko alué nulalí rejcholi napu aꞌrele Moisesi ꞌwe ꞌya naó siento bamí na baisá makué abé aꞌkinana alué Abraámi mukusá. Moisesi níriká tabilé chéréle napu Onorúgame anele alué Abraámi. 18ꞌLa moinálime nísaká rewagachi pe ꞌla sébali olagá napu nulá Moisesi ꞌliko tabilé che anémepeché Onorúgame alué Abraámi alué Kristo julamio. Abraámika pe ꞌla bijchígile napu anile Onorúgame.
19ꞌLige ¿tachiri gite osale Moisesi alué nulalí rejcholi napu ꞌya osale? Alué nulalí rejcholi osisá simile Moisesi napurigá machimela ralámuli ꞌwe chátiri alawégame ko rekó tabilé cha nokame ke jaré, ꞌlige ꞌwe rokáréligo bilé alué ralámuli buyáname chátiri bowechi. Jipe ꞌma sébapá ꞌlige alué ralámuli buyáname alé chátiri bowechi napu nawale alué Onorúgame Alawala aꞌremia. Aminami Onorúgame júlale jaré santo ánjeli napurigá nulémala osíniliga alué Moisesi alué nulalí rejcholi. ꞌLige Moisésika osale napurigá ralámuli machigá nokísimala tachiri najkiá Onorúgame. 20Napuꞌlige Onorúgame alué Abraámi ruyea weꞌká bamí kachi aꞌkinana nawamio bilé alué Abraámi rijimala,[†] aꞌlige alué Onorúgame boꞌné raꞌíchale alué Abraámi ꞌyuga. ꞌLige jipe, alué ralámuli napu ꞌla oyérame ju Onorúgame, alueka ꞌla ajchágame ju Onorúgame Alawala. ꞌLige alué Onorúgame Alawala gite ꞌwe ꞌla semáriga ejperégame ju alué ralámuli.
21ꞌLige alué nulalí rejcholi napu ꞌyáliru Moisesi Onorúgamete aní, ¿tabilé ꞌla ko napu anele Onorúgame alué Abraámi? Tabilé. ꞌLa rewagachi moináliame nísaká pe ꞌla sébali olagá alué osilí nulalí rejcholi napu osale Moisesi ꞌwe ꞌya, ꞌliko ꞌma ꞌla rewagachi moináwikuru pe ꞌla sébali olagá napu osale Moisesi. 22Onorúgame raꞌichálila aní suwábaga ralámuli ꞌwe chaꞌpiruga mochigo Remónisite, ꞌlige alué nulalí rejcholi napu aꞌrele alué Moisesi aní tabilé ꞌla biꞌwígame alawégame nírigo ramué ralámuli. ꞌLige suwábaga ralámuli napu ꞌla oyérame ju Esukristo, alueka ꞌla buyamio alé chátiri bowechi ꞌlige ꞌla naremio alué Onorúgame Alawala.
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla bijchígime níriká Kristo nila raꞌíchali ꞌliko ꞌla narépuli ko napu nejímorílige Onorúgame
23Napuꞌlige tabilé ꞌcho nawachi alué ralámuli buyáname chátiri bowechi eꞌyéname, alué weꞌká balé jurío ꞌwe ꞌla ruwí rejcholi napurigá tabilé guwana rujsúpua Onorúgame oyeria napusí seba alué Esusi. 24Alué nulalí osilí rejchólika naꞌtárime nile ramué napurigá ꞌwe aꞌlá ꞌnata mochiwa siné rawé nawámili níligo alué napu buyánale ralámuli alé chátiri bowechi, ꞌlige Onorúgame ꞌwe ꞌla ganíliga etemio suwábaga alué napu ꞌla bijchigi ꞌla Onorúgame júlaligo alué chátiri bowechi eꞌyéname ralámuli buyáname. 25ꞌLige ꞌma sébale alué ralámuli buyáname alé chátiri bowechi eꞌyéname. ꞌMa tabilé najkiá napurigá animela alué Moisesi osilila nulalí rejcholi Kristo nawamio napugiti ꞌma nawáligime alué Kristo.
26ꞌEmi ꞌma ꞌla Onorúgame ꞌkúchila ju napugiti ꞌwe ꞌla bijchígime ꞌemi napu aní alué Kristo Esusi raꞌichálila 27napugiti ꞌma ajchágame kame ꞌemi alué Kristo Alawala. 28ꞌMa tabilé chéré rekó ralámuli jurío ke, tabilé chéré rekó seꞌnú ralámuli ke, tabilé chéré rekó pioni ke, tabilé chéré rekó tabilé pioni ke, tabilé chéré rekó rió ke, tabilé chéré rekó mukí ke. Suwábaga pe aba alué biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niru pe Kristo oyérilime. 29ꞌLige ꞌemi ꞌma ꞌla Kristo oyérame ka ꞌma ꞌla Abraámi rijimala ju ꞌlige ꞌma ꞌla narele ꞌemi Onorúgame Alawala napu Onorúgame ꞌyámorílige alué Abraámi rijimala nujubami oꞌchérigame.
4
1Abichigó ruimé ne ye raꞌíchili: Bilé rió ꞌma inógame mukusá ꞌlige nígame nisa weꞌká eꞌkarúgame tábiri, weꞌlé nígame nisa gawí, weꞌká bujkégame nisa akasí, ꞌlige alué inolá nachuámili nisa suwábaga napu nígame nile alué oꞌnola, tabilé ꞌcho waꞌlú ocheria alué uꞌtá towí, tabilé ꞌcho nachuámala alué towí napu nígame nile alué oꞌnola. Pe abisibi najtékame nímala alué towí napurigá alué rió pioni napu pe nóchame ju. Alué piónika tabilé nachume ꞌínili napu nígame nile alué tabilé oꞌnola napu ju pe batrónila. 2Napuꞌlige alué mukúgame inolá bijí ꞌwe uꞌtá towí ka repugime ju jaré ralámulite, ꞌlige tabilé ꞌcho nareme ju alué oꞌnola nila, alué towika narémala napusí ꞌma waꞌlú reꞌmalí ka. 3Aꞌchigóriga nírige ramué napuꞌlige taꞌchó sébachi Esukristo, napurigá uꞌkuchí ejtemali nírige. Ramueka ꞌwe ꞌla nirálime nírige alué ꞌnátili pe napurigá ꞌnátame ju alué ralámuli tabilé ꞌla sébali oyérame Onorúgame. 4ꞌLige sébale raweli, ꞌlige Onorúgame júlale boꞌné Inolá Esusi napu ochérale bilé mukichi ꞌwe ꞌla sébali olame napu nulale Moisesi ꞌwe ꞌya. 5Alué Esúsika nawale bujemia alué ramué nila ꞌnátili, ramué napu jurío niru, napurigá ꞌla Onorúgame ꞌkúchila niwa.
6ꞌÉmika ꞌma ꞌla Onorúgame ꞌkúchila ju, ꞌlige jípeko regá aní Onorúgame Alawala ramué ꞌnátalichi: “Oꞌnó”,[†] regá ané alué alawá alué Onorúgame. 7ꞌLige ꞌémi ꞌma tabilé bijchígime ju ꞌla rewagachi moinálime ko pe ꞌla sébali olagá napu nulale Moisesi ꞌwe ꞌya, iligá ꞌémika ꞌma ꞌla Onorúgame ꞌkúchila ju napugiti ꞌma aꞌréligame ꞌnata napurigá ꞌnátame nílige ꞌya, ꞌlige jípeko ꞌma ꞌla narémala ꞌemi napu nejime ju Onorúgame.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe seweka ajtigó machináliga chonoká mochigo alué oyérame
8Napuꞌlige tabilé ꞌcho ꞌla machiáa ꞌemi Onorúgame, ꞌémika ꞌwe ꞌla oyérame nile eꞌkarúgame ꞌnátili tabilé Onorúgame nila ꞌnátili. 9ꞌYabeko tabilé machime nile ꞌemi alarigá ko Onorúgame, ꞌlige jipe ꞌma ꞌla machié ꞌemi alarigá ko Onorúgame, ꞌlige ¿chonigá uchéchigo ku alué ꞌnátili oyériniliché ꞌemi, alué ꞌnátili chátiri tabilé najtékame Onorúgame níriga napu oyérame nile ꞌemi ꞌyabé taꞌchó machiáa alarigá ko Onorúgame? 10ꞌÉmika aꞌkué newame ju yawiyame napurigá nokame ju alué ralámuli jurío napu ꞌwe ꞌla sébali olame ju alué Moisesi nila nulalí rejcholi mayega ꞌla rewagachi moinamio ꞌemi aleké yawiyame newagá. 11Neka chálagá ajtí napugiti ꞌemi taꞌmé ꞌla eꞌwá nokame. ꞌLige aminami pe rioksi nímikónkuru suwábaga napu beniri ne ꞌemi.
12ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, pe rekó ꞌla napurigá ne niwa. Neka ꞌma aꞌréturu alué nulalí nóchali rejcholi napu nulame ju alué ralámuli jurío. Tabilé oyérawa ꞌemi alué ꞌnátili. ꞌÉmika tabilé siné seꞌwináriga etiáturu neꞌchí. 13Neka nayúnaturu alé ꞌemi ejperélachi, ꞌlige nayupasa weꞌlibesi bejterá ne alé ꞌemi ꞌyuga, ꞌlige alé asagá taꞌwé ikiria simiá chebilénami arigá chojkí ne beniria ꞌemi Onorúgame raꞌichálila. 14ꞌLige alemi ajtígichi ne ꞌemi beniria ꞌwe nayua tabilé gichíturu ꞌemi neꞌchí rekó ꞌwe chátiri nawilí nayuchi ne. Aminami ꞌwe ꞌla raꞌsálagá etiáturu ꞌemi neꞌchí ꞌla napurigá bilé santo ánjeli ꞌpa rewagáchika julárigame Onorúgamete. ꞌWe ꞌla raꞌsálagá etiáturu ꞌemi neꞌchí ꞌla napurigá Kristo Esusi neraga. 15ꞌLige jípeko, ¿chonigá ꞌma tabilé raꞌsálagá mochíripeché ꞌemi? Neka ꞌwe ꞌla ruwíbá, ꞌemi noli ꞌwe eꞌwérali olámituru napurigá ku ꞌla saꞌwimela ne. ꞌLige busila nayume nísaká ne noli ꞌma ꞌyámikuru ꞌemi neꞌchí ꞌemi busila napurigá ku ꞌla maꞌchílamala ne. 16ꞌLige ¿sairúgame neraga etéwarábá ꞌemi neꞌchí pe ꞌla bijchiga anichi ne ꞌma ku guwana rujsuo ꞌemi Onorúgame oyeria?
17Alué jaré ralámuli jurío napu ꞌma ꞌla oyérame ju Esukristo napu alemi Galasia sébale ꞌwe raꞌsá aniá mochí, nobi péchigo resítiri ꞌnátili ꞌyániliga nokágó ꞌemi. Alué ralámulika pe najkigá noká napurigá ꞌma aꞌrémala ꞌemi alué raꞌíchali napu ꞌemi beniri ne. Aminami alué ralámulika najkigá noká napurigá alué ralámuli gompaniérola nímala ꞌemi. 18Tabilé chérikáwé rekó ꞌwe ꞌla gompaniérola gayénige ꞌemi apiépiri ralámuli nobi ꞌwéchigo ꞌla ꞌnátaga mochíwagó ꞌnalina, ꞌwe ꞌla machiboa chonokináliga nokao. 19ꞌÉmika napurigá ne ꞌkúchila ju, ꞌwe chalagá ajtí ne napugiti ꞌemi ꞌma ku tabilé ꞌla bijchígempá napu ne ruyé ꞌemi, ꞌlige ꞌwe chálagá asimela ne[†] napusí ꞌma ꞌla bijchígisa ꞌemi napu aní Kristo raꞌichálila. 20Abé aꞌlá ke alé asisá ne ꞌemi ꞌyuga jipe kulipi, alé ꞌemi ꞌyuga asisáká ne ꞌla iꞌkilí suériga ruwimékuru ne ꞌla námatame. Mejká asirú ka ꞌwe nóchili júkeꞌé osilite raꞌichalia.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ramué nírigo napurigá ꞌla Sara ꞌkúchila neraga
21ꞌEmi ralámuli napu ꞌwe ꞌla oyérinili napu osale Moisesi[†] ꞌwe ꞌya, ¿tabilé machí ꞌemi napu aní alué osilí? 22Alé osilichi ruwí oká ejtemali oꞌchériligo Abraámi ꞌkúchila. Bilé ꞌla boꞌné upila ranala, ꞌlige uché bileka pe alé Abraámi galílachi[†] nóchame mukí ranala, alué napu tabilé meka nóchame nile enomí, alué napu nile alué ꞌla Abraámi upila guꞌírame. 23Alué mukí alé Abraámi galílachi nóchame tabilé meka enomí, alué napu Agari anilime nile, alué mukí ranálaka pe iligá ochérale, ꞌlige alué ꞌla Abraámi upila mukí, alué ranálaka ochérale ꞌla napurigá anélege Onorúgame alué Abraámi.[†] Alué ꞌla Abraámi upílaka Sara anilime nile. 24Ye oká umugika oká tábiri ruwime kéré. Agárika ruwime kéré alé Sinaí rewégachi rabó[†] Onorúgame alué Moisesi ꞌyáligo nulalí rejcholi. ꞌYale napurigá ralámuli israelita ꞌla machimela ꞌwe resítiri alawégame níligo alué ralámuli israelita napu ꞌya ejperele, tabilé siné ꞌla námaligo napu ruwime nile alué nulalí, ꞌlige tabilé siné rawé bijchígime nile nawámili níligo bilé alué napu bujémili nile alué ralámuli alué chátiri ꞌnátili, ꞌlige alué ralámuli israelítaka tabilé buwea mochile alué napu nawámili nile alué gastigo bujemia alué ralámuli israelita ꞌya ejperégame. Alué ralámuli israelítaka ꞌwe eꞌwérali olame nile ꞌla rewagachi moinálime mayega pe ꞌla sébali olagá napu nulale Moisesi. 25Alué Sinaí anilime raboka alé Arabia rewégame gawí boꞌígichi ilí. Árabe raꞌíchaga ka Agari anilime nile alué rabó Sinaí. Alé Sinaí osale Moisesi alué osilí nulalí rejcholi. ꞌLige jipe alé Rusaleni weꞌká balé mochí napu nulame ju napurigá sébali olawa alué nulalí rejcholi. Regá nile ye nóchali napugiti alué Rusaleni ejperégame ralámuli pe ꞌwe eꞌwérali olagá ejperégame níligame alué nulalí rejcholi napu osale Moisesi mayega ꞌla sébali olao ꞌlige mayega ꞌla rewagachi moinamio alanokigá. 26Ramueka tabilé alarigá ꞌnátame niru, ramueka ꞌnátame niru pe ꞌla sébali bijchígisiga napu anile Onorúgame ꞌla rewagachi moinálime ko.[†] 27Onorúgame ꞌwe ꞌla naꞌtárile alué Isaíasi napurigá osimela ye raꞌíchali regá anime:
Mué mukí ꞌwe ganíliga asiboa,
mué napu tabilé siné ranégame ju.
Noli sinápua ganíliga,
mué napu tabilé machí aliena ená kame ko
napuꞌlige bilé uꞌtátiri ochérachi.
Alué mukí napu tabilé siné ranégame nile,
alueka weꞌká ranégame nímala
meꞌtigá alué napu ꞌla yati ranele.[†]
28ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, ꞌémika ꞌwe ꞌla bijchígime ju napu aní Onorúgame raꞌichálila aꞌchigóriga napurigá bijchígile alué Abraámi napuꞌlige Onorúgame anisá bilé uꞌtátiri ranélimio alué Sara alué Abraámi inolá. ꞌLa bijchiá ochérale bilé uꞌtátiri towí ꞌlige Isaki anilime rewá ujchéliru. 29Alué reꞌmalí Agari ranala napu pe iligá ochérale ꞌwe gawélime nile alué uꞌtátiri alué Sara ranala, alué napu ochérale ꞌla napurigá anile Onorúgame.[†] Aꞌchigóriga ju jipe, alué tabilé ꞌla Onorúgame oyérame ꞌwe gawéliga eté ramué. 30Alué osilí Onorúgame raꞌichálila regá aní: “ꞌMa mabuwa ꞌmi mejká alué mukí napu pe nóchame ju mué bejtélachi, ꞌma ranala ꞌyúriga mabuwa, alué napu mué upila guꞌírame ju, napugiti pecha narémili kame alué napu mué aꞌrémili ju napuꞌlige mué ꞌma mukusá.”[†] 31Onorúgame oyérame tabilé oyérame niru jena gawichí nerúgame ꞌnátili. Ramueka oyérame niru napurigá aní Onorúgame. ꞌLige eꞌwame niru napurigá nulá Onorúgame.
5
Jena ruwimela Páulo ruwíligo abisibi ꞌwe ꞌla oyéraga nokísilime ko Kristo
1ꞌWe ꞌla ꞌnátaga nokísiwa oꞌmaka. Aka Kristo ꞌma oꞌtóché alué gastigo napu ramué narépuliké. Tase uché ku oyériwa alué ꞌnátili napu nígame ju alué ralámuli jurío, alueka ꞌwe ꞌla sébali olame ju napu aní alué osilí napu Moisesi osale.
2Neka ꞌwe ꞌla maꞌchígime ruwíbá, ꞌemi oyérasaká alué ꞌnátili ꞌla rewagachi moinamio ralámuli ꞌla sikirétigame nísaká peꞌtá isílala wiꞌchila uꞌkuchí ejtemali, ꞌliko Onorúgame níriká pecha ꞌla biꞌwígame alawégame kérélamalagó rekó anié ꞌemi: “Ramueka ꞌma ꞌla Kristo oyérame nírupá.” 3Neka ꞌla ruwíbá, apiépiri ralámuli ꞌla bijchígame ꞌla rewagachi moyéname ko bilé ralámuli ꞌla sikirétigame nísaká peꞌtá isílala wiꞌchila, ꞌliko alué ralámuli ꞌma pecha gainámalagó ku aꞌrea alaké ꞌnátili rekó ku ꞌla aꞌrénilie. 4ꞌEmi ꞌwe ꞌla sébali olagá ejperégame nisa ꞌla biꞌwígame alawégame gainamio mayega ꞌla sébali olagá suwábaga napu aní alué osilí nulalí rejcholi napu Moisesi aꞌrele, pe chajkena ꞌnátame kérélamala ꞌemi, alésíko ꞌma tabilé narémala ꞌemi napu nejí Onorúgame. 5ꞌLige ramueka ꞌma ꞌla machigá mochiru tabilé narépuli nírigo gastigo, napugiti ramueka ꞌma narékame nírigime Onorúgame Alawala pe ꞌwe ꞌla bijchígiga ꞌla sébali olamio Onorúgame napurigá anile. 6Kristo Esusi níriká tabilé chérikáwé rekó tabilé sikirétigame nírige peꞌtá isílala wiꞌchila napurigá aní alé osilichi napu aꞌrele Moisesi. Kristo Esúsika pe najkí ꞌnalina napurigá ꞌwe ꞌla Onorúgame oyéraga ejperélawa, ꞌwe ꞌla niraga uché jaré ralámuli ꞌla bijchígiga napu aní Onorúgame raꞌichálila.
7ꞌÉmika ꞌma ꞌwe ꞌla bijchígime kéturu napu aní Onorúgame raꞌichálila. ꞌLige ¿chieri ꞌsmíbaché seꞌwinátiri ꞌnátili ꞌya ꞌemi napurigá ꞌemi aꞌrémala ꞌla Onorúgame oyeria? 8Ye ꞌnátilika tabilé Onorúgame nejílala ju, alué Onorúgame napu ꞌemi ꞌyale ꞌnátili napurigá ꞌemi ꞌla Onorúgame oyéramala.[†] 9Pe uꞌtá ajchésiga lebarura riꞌligó rusichi ꞌla bochígimi nabame ju alué párisi. Pe aꞌchigóriga ju napuꞌlige bilé ralámuli ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eyene, ꞌlige peꞌtá seꞌwinárigariga naꞌtasa, ꞌma cha ikime ju suwábaga alué aꞌlala ꞌnátili. 10Neka tabilé mayé seꞌwináriga naꞌtamio ꞌemi. Neka mayé Onorúgame gite ꞌwe ꞌla semáriga naꞌtamio ꞌemi. Nobi Onorúgameka ꞌwéchigo aꞌwágame gastigárimalagó apiépiri ralámuli napu seꞌnú ꞌnátili beníriga eyena ꞌemi.
11ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, ne bijí ꞌwe nuligá enásaká napurigá ꞌla sikirétigame niwa peꞌtá isílala wiꞌchila, ꞌliko alué ralámuli jurío ꞌma tabilé ayómikuru rekó ruyechi ne bilena gulusichi mukúligo Esusi. 12Alué napu ekí nulagá eꞌyena napurigá sikirétigame nímala ꞌemi peꞌtá isílala wiꞌchila, abé ꞌla kepa aꞌbopi gaꞌlibusa. 13ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, Onorúgame ꞌwe semátiri ꞌnátili ꞌyale ꞌemi, alekeri tase chátiri ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyénawa. Iligá ꞌwe ꞌla galewa uché jaré ralámuli, ꞌla niraga etewa, ꞌla guꞌíriwa, tabilé che anewa, oꞌmaka ꞌla nakúriga nochawa aꞌbopi. 14Suwábaga alué nulalí rejcholi napu aꞌrele Moisesi regá anime kéré: “ꞌWe ꞌla ganíliga etewa uché jaré ralámuli napurigá naꞌtemá mué boꞌnepi.” 15ꞌEmi ꞌwe naꞌáuka raꞌíchame nisa aꞌbopi, ꞌma tabilé biꞌlepi ꞌnátaga eꞌyénamala ꞌemi oꞌmaka, ꞌma tabilé Onorúgame nila ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyénamala ꞌemi.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla eꞌwálime ko napu nulá Onorúgame Alawala
16ꞌWe ꞌla eꞌwiwa napu nulá Onorúgame Alawala, alarigaka ꞌla tase eꞌwímala ꞌemi alué chátiri ꞌnátili napu ꞌnata ꞌemi.[†] 17Alué ꞌnátili napu pe ꞌemi ꞌnátame ju, alueka tabilé aꞌchigóriga ju napurigá alué ꞌnátili napu ꞌla Onorúgame Alawala nejí, alué ꞌemi naꞌtálilaká pe najsibume ju alué ꞌnátili napu Onorúgame Alawala ju, pe nejkumeme ju rekó ꞌla naꞌtánilichi kachi ꞌemi. 18ꞌEmi ꞌma ꞌla oyérame nísaká alué ꞌnátali napu nejí Onorúgame Alawala ꞌliko ꞌemi ꞌma tabilé eꞌwémili júkuru alué ꞌnátili napu pe ꞌemi aꞌboi nígame ju. 19ꞌWe ꞌla maꞌchígime nérekáme ju napuꞌlige bilé ralámuli tabilé ꞌla eꞌwachi napu nulá Onorúgame. Napuꞌlige ralámuli Onorúgame oyérame ꞌma aꞌresa Onorúgame oyeria, yati seꞌwiná nokame ju, pe apiépiri umugí ꞌyuga okome ju tase ꞌla aꞌboi upila, jaré rióchoká napuíka okome ju, tabilé anáchame ju tabilé seꞌwiná nokogá, 20ꞌwe tánime ju iwérali apiépiri tábiri tabilé Onorúgame, ꞌlige ꞌwe galeme ju sujkumuga beniame, ꞌlige ꞌwe gichiga eteme ju uché jaré ralámuli, ꞌlige tabilé siné guꞌírame ju uché jaré ralámuli, pe chibiyeti aniá mochime ju, ꞌlige ꞌwe naꞌáuka ejperégame ju, tabilé chéláme ju laꞌsika uché jaré ralámuli ejperélachi, tabilé ganíliga, weꞌkaná chojkégame rojáname ju ralámuli napurigá pe naꞌáuka mochímala, ꞌlige tabilé ꞌla aꞌchigóriga ꞌnátame ju oꞌmaka, 21pe chibiyeti ꞌnata mochime ju, tabilé anáchame ju tabilé bajiga, pe ichúrimi eꞌyéname ju napurigá nokame ju ejtemali reꞌegochi. Jipe ruimé ne napurigá anié ne ꞌya bajchabé rawé: Suwábaga ralámuli napu ekí alarigá ꞌnátame tabilé ꞌla suériga etéwili ju Onorúgamete.
22Napuꞌlige bilé ralámuli Onorúgame oyérasa, ꞌlige ꞌwe ꞌla eꞌwisa Onorúgame Alawala[†] tabilé chátiri ꞌnátame ju, ꞌlige ꞌwe ꞌla niraga eteme ju uché jaré ralámuli. Alueka ꞌwe ganílime ju ꞌlige tabilé eꞌkarúgame chátiri ꞌnátame ju. Tabilé ayome ju, ꞌwe ꞌla raꞌsá olame ju uché jaré ralámuli ꞌyuga. ꞌWe ꞌla sébali olame ju suwábaga napu aní. 23ꞌWe ꞌla naꞌtemaka eteme ju suwábaga ralámuli. ꞌWe ꞌla anáchame ju tabilé cheꞌsika. Alué Moisésika tabilé anime ujchale: “Tabilé ꞌla júpá napurigá ralámuli ꞌwe ꞌla ganíliga ejperélamala oꞌmaka.” 24Ramué napu ꞌma ꞌla oyérilime niru Kristo Esusi ꞌma tabilé chibi nokigá eꞌyéname niru rekó chátiri ꞌnátaga ikisuga, napuꞌlige ꞌnátaga ikisuga apiépiri umugí ꞌyuga gojchiame ꞌlige weꞌká eꞌkarúgame niga mochínilime pe tabilé nélegá Onorúgame. 25Ramueka ꞌma Onorúgame oyérame nírukuru ꞌlige ꞌma ꞌla Onorúgame Alawala ajchágame nírukuru, ꞌliko abichilubi ꞌwe ꞌla sébali olagá nokísiwa oꞌmaka napurigá najkí Onorúgame Alawala. 26Tabilé riólame niwa, tase che anewa ralámuli najkigá pe napurigá naꞌáuka ejperélamala, napurigá najkuelia mochímala mué chojkila gite.
6
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla nakúrilime ko oꞌmaka
1ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, bilé ꞌemi seꞌwiná ꞌsisa ꞌla machié chátiri ko alué nóchali, ꞌlige ꞌemi napu ꞌla Onorúgame Alawala ajchágame ju, ꞌwe ꞌla rejcholi ruyewa alué seꞌwiná ꞌsíkame ꞌla tabilé aꞌwágame raꞌíchaga ꞌlige ꞌwe ꞌla ꞌnátaga napurigá tabilé oyéramala ꞌémichigó aleké chátiri nóchali. 2ꞌWe ꞌla nakúriga nokísiwa oꞌmaka ꞌemi rejcholi nejiga aꞌnagupi, ꞌla rejcholi ꞌyásaká ꞌemi apiépiri alué ralámuli napu seꞌwiná noká, ꞌliko ꞌla eꞌwame kérélamala ꞌemi napu najkí Kristo.
3Bilé ralámuli pe neꞌóchaga eyéname uché jaré ralámuli, mayega boꞌneka ꞌla tabilé siné seꞌwiná ꞌsika eyéname ko, ꞌliko alué ralámuli boꞌnepi abéchigo seꞌwináriga nímala. ꞌLige aminami alué ralámuli lagá einasa: “Neka ꞌla tabilé siné seꞌwiná ꞌsika eyéname ju, tase napurigá alué uché jaré ralámuli napu seꞌwiná nokagá eꞌyena”, alarigá ꞌnátame ka abéchigo seꞌwináriga nímala boꞌnepi. 4ꞌLiko aꞌpílipi ꞌemi ꞌwe ꞌla ꞌnátaga ejperélawa, aꞌlígeko ꞌla machimela ꞌemi pala ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame nélegá ejperégame ko ꞌemi, aminami ꞌla machimela ꞌemi tabilé naꞌtátikó abé aꞌlá aꞌká ralámuli ko ꞌemi. 5Aꞌpílipi ralámuli ꞌwe ꞌla ruyémili ju Onorúgame tachiri nóchali nóchaga eyéneo boꞌnepi, ꞌlige tachiri ꞌnátili ꞌnátaga eyéneo.
6ꞌLige alué ralámuli napu rejcholi ꞌyáliru ꞌwe ꞌla ganíliga etémili ju alué napu rejcholi nejile.
7Tase chibi nokogá eꞌyénawa mayega Onorúgame tabilé etéa ajtigó chibi nokagá eꞌyénachi ꞌemi, alalásaká ꞌemi ꞌliko pe aꞌbopi resí ikí ꞌemi. 8Bilé ralámuli yati seꞌwiná ꞌsínalisaká yati seꞌwiná ꞌsime ju, alueka resitiri raweli narémala jena wijchimoba pe boꞌné chaꞌsika. Bilé rió ꞌwe ꞌla eꞌwime Onorúgame Alawala, alueka ꞌwe ꞌla semátiri raweli narémala jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi simisá ꞌla ganíliga narémala. 9Tabilé siné najsinawa beniria ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige ꞌla rejcholi ruyea alué ralámuli seꞌwiná nokame, ꞌlige ralámuli guꞌiria, suwábaga nóchali napu ꞌwe ꞌla galé Onorúgame. Siné rawé ꞌla maꞌchí nérélamala ꞌwe ꞌla sébali oláligo ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali olásaká ꞌemi ꞌla tabilé guwana rujsúká. 10ꞌLiko bijí ꞌla mochíriga jena guꞌíriwa ralámuli alué Onorúgame oyérame. ꞌLige abiena guꞌíriwa alué tabilé Onorúgame oyérame, suwábaga ꞌla ganíliga guꞌíriwa.
11Jena ꞌma guwichí chujkúgame osilí ne boꞌné osé ꞌemi, ꞌla etémala eꞌwele osilí osáligo ne. 12Jaré ralámuli jurío jsile alemi Galasia napu ꞌemi mochí, alué ralámulika ꞌma ꞌla oyérame ju Esukristo nobi abiénachigo nulame júkó napurigá ꞌemi sikirétigame nímala peꞌtá isílala wiꞌchila, alueka pe alanokame ju napurigá tabilé cha anewa alué uché jaré ralámuli juríote napu tabilé ꞌcho oyérame ju Esukristo. 13ꞌLige alué napu nulame ju napurigá sikirétigame niwa peꞌtá isílala wiꞌchila guwala tabilé ꞌla sébali olame kéré aꞌboi suwábaga napu aní alué nulalí rejcholi napu aꞌrele alué Moisesi. Alué alarigá nulame ka pe najkigá noká napurigá ꞌwe ꞌla niraga etewa, napurigá etémala ꞌemi ꞌwe jebénigame ko rejcholi nejiga napurigá ꞌla niraga etewa uché jaré ralámulite. 14Ne níriká tabilé chéré rekó tabilé ꞌwe ꞌla niraga etelie ralámulite. Neka najkí ꞌnalina napurigá Onorúgame guꞌírimala neꞌchí ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga napurigá beníramala ne ꞌemi ꞌla rewagachi moinálime ko ꞌwe ꞌla bijchígiliká gastigo oꞌtogá mukúligo Waꞌlula Esukristo bilena gulusichi alué gastigo napu narépuli ke ramué. ꞌLige neka ꞌma aꞌré alué seꞌwinátiri ꞌnátili napu ꞌnátame ju alué ralámuli napu mayeme ju ꞌla rewagachi moinamio ꞌla sébali olagá napu aní alué osilí napu osale Moisesi ꞌlige alué ralámuli ꞌma tabilé aminabi ꞌyáachigó neꞌchí seꞌwinátiri ꞌnátili. 15ꞌMa ꞌla Esukristo oyérame níriká tabilé chéré rekó sikirétigame nírige peꞌtá isílala wiꞌchila guwala ꞌlige aminami rekó tabilé sikirétigame nírige alé, Onorúgame níriká pe ꞌla Onorúgame Alawala narétigime nísiga ꞌlige ꞌla biꞌwígame alawégame nísiga ꞌla ju. 16ꞌWe ꞌla ganíliga mochiwa ꞌemi ralámuli napu ꞌwe ꞌla bijchígime ju napu ne ruwí. Onorúgame abichilubi ꞌwe ꞌla naꞌtemasa ꞌla képá ꞌemi suwábaga ꞌla Onorúgame oyérame.
17Tabilé ꞌwesi ralámuli che olasa ꞌla képá neꞌchí, napugiti neka Esukristo nochálilachi nóchame kame, ꞌlige ꞌwe beꞌlágame ju ne wejpisósiga napuꞌlige ralámuli neꞌchí meꞌlinálichi Esusi nila raꞌíchali benírime kóriká. Tabilé ꞌwesi laa mochímili ju: Alué Páuloka ꞌlacha nígame júché lisensia napurigá osimela ye osilí.
18ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, alué Waꞌlula Esukristo napu ramué nuleme ju, ꞌwe ꞌla guꞌírisa ꞌla képá ꞌemi.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Pablo Osele Alué Ralámuli napu Ebeso Ejperégame Nílige
1
Kuira ꞌemi ralámuli suwábaga Ebeso ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Ne Páulo osé ne suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame alé Ebeso rewégichi ejperégame, alé Ebeso weꞌká riógichi, alué napu ꞌla bijchígime ju Kristo Esusi raꞌichálila. Neka julárigame ju Kristo Esúsite napurigá ne nulame nímala aleké nila nóchali. 2Neka najkíbá napurigá Onorúgame ramué oꞌnola ꞌlige Esukristo napu ramué nuleme ju ꞌwe ꞌla semáriga ganíliga etesa ꞌla képá suwábaga ꞌemi ralámuli, ꞌlige napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala ꞌemi.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo waꞌlú cheliera iꞌlime ko Onorúgame
3Onorúgameka ꞌwe aꞌlá nejkúrame ju, alué napu ju Esukristo Oꞌnola, ꞌlige nejile boꞌné alawala ramué guꞌíriga. Alarigá gatele Onorúgame napuꞌlige julasa Kristo jena gawichí. ꞌLige alekeri waꞌlú cheliera iꞌlime júkuru Onorúgame. 4Bajchabé taꞌchó newá gawí, boꞌné Onorúgame ꞌnátalige ramué wanápamia napurigá tabilé chátiri alawégame niwa ramué napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niwa ramué alué ꞌyuga. Onorúgame ꞌma ꞌla ꞌnátalige 5napurigá boꞌné ꞌkúchila niraga niwa ramué. Alueka Esukristo júlale napurigá alué ꞌsímala gatea napurigá najkí boꞌné Onorúgame. 6Alekeri ꞌwe ꞌla semáriga raꞌichalia Onorúgame olagá, ꞌwe ꞌla nejkuro ajtigórikábá ramué naꞌtemaka. Onorúgameka Kristo júlale, alué napu boꞌné ꞌwe galegá eté. 7Onorúgameka ꞌwe galé ramué, ꞌlige ramué buyánale alé resítiri bowechi boꞌné Inolá júliga napurigá meꞌliboa, ꞌlige alué Onorúgame Inolá mukule bilena gulusichi chujkugá ramué alawala biꞌwigá, ꞌlige ꞌma eꞌkale ramué. Onorúgameka ꞌwe ꞌla nejkúrime ju. 8Alueka ꞌwe ꞌla machiri ramué ꞌwe ꞌla galeo ramué, ꞌwe ꞌla maꞌchígime nérékuru napugiti nejime ꞌwe ꞌla ꞌnátili napurigá ꞌla rejchirúgame niwa. 9Onorúgameka ꞌwe ꞌla machírile ramué napu sineko tabilé machime nírige. Alueka boꞌné ꞌwe aꞌlá sébili olagá machiri ramué chieri ko alué Kristo. 10Onorúgameka ꞌwe ꞌla sébali olámala napu ꞌnátalige ꞌwe ꞌya. Napuꞌlige sebasa raweli, Onorúgameka Kristo ajchámala napurigá nulame nímala, aꞌlige Kristo biꞌneli neyúriga Waꞌlula Nulame nímala jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi.
11Onorúgameka ꞌwe ꞌla wanápalige ramué napurigá ramué nochawa alué Onorúgame nila nóchali. Onorúgameka ꞌma alarigá ꞌnátalige ꞌla sébali olame ju Onorúgame apiépiri nóchali napu sébali olánili. 12Alarigá gatele boꞌné Onorúgame napurigá ꞌla maꞌchígime nélélamala ꞌla semáriga nejkúrime ko Onorúgame, ꞌla maꞌchígime nélélamala napugiti ramué ꞌwe ꞌla semáriga raꞌicha mochímempá Onorúgame olagá, alekeri gite mochiárigime niru ramué, ramué nírigime napu bajchá bijchíguru Kristo nila raꞌíchali. 13ꞌÉmika ꞌwe ꞌla gepule alué aꞌlala raꞌíchali napu ꞌwe ꞌla bijchiá ju alué raꞌíchali, ꞌlige Kristo gite ꞌla Onorúgame oyérame ju ꞌemi, ꞌlige Onorúgame Alawala alawégame ju ꞌemi, alué alawá napu Onorúgame nejímoríle. 14Ramué napu ꞌla alawégame niru Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla machiaa ꞌla narépuli ko napu Onorúgame nejímoríle bilé rawé napuꞌlige ꞌma ꞌla buinasa suwábaga boꞌné ꞌkúchila alé resítiri bowé boꞌígichi, napurigá ꞌwe ꞌla semáriga raꞌicha mochímala Onorúgame ꞌkúchila Onorúgame olagá.
Jena ruwimela Páulo tániligo Onorúgame napurigá ꞌwe ꞌla ꞌnátili ꞌyámala alué napu ꞌla Onorúgame oyérame ju
15Neka alekeri yeti akegá ꞌwe ꞌla machí ꞌemi ꞌwe ꞌla bijchígame ko Esusi ko waꞌlula nulame ꞌlige ꞌemi ꞌwe galeo suwábaga napu Onorúgame oyérame ju. 16Neka alekeri napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha waꞌlú cheliera ꞌyame ju ne, Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírame kame ꞌemi. 17Neka ꞌwe tani Onorúgame Waꞌlula Esukristo Oꞌnola napurigá guꞌírimala ꞌemi, ꞌlige napurigá ꞌwe ejebénigame nímala, napurigá abé ꞌla machimela ꞌemi churigá ka Onorúgame. 18Neka ꞌwe tani Onorúgame napurigá ꞌla guꞌírimala ꞌnata tachiri gite wanápuligo alué ralámuli Onorúgame oyérame, ꞌlige napurigá machimela ralámuli chiena ꞌla semáriga ka alué nejkúrali napu ꞌya Onorúgame suwábaga ralámuli aleké oyérame. 19Neka ꞌwe tani Onorúgame napurigá machírimala ꞌemi chiena aꞌwágame ko Onorúgame Alawala napu ꞌya ralámuli napu ꞌla eꞌwame ju napu nulá Onorúgame. 20Alué aꞌwalí napu ꞌya ralámuli alué Onorúgame pe aba alué aꞌwalí ju napu ꞌyálige Esukristo napuꞌlige meꞌlisuga, napuꞌlige ku ajánasa alué Kristo, ꞌlige asíbale alé wajtoná napu ajtí Onorúgame alé ꞌpa rewagachi. 21ꞌLige ꞌyale nóchali napurigá biꞌneli neyúriga Waꞌlula Nulame nímala meꞌtigá suwábaga ralámuli ꞌlige suwábaga alué santo ánjeli napu weꞌká nóchali nígame ju, 22ꞌlige napurigá senibí nuleme nímala suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame. 23Ramueka ꞌla sébali olame niru napu najkí Kristo, alueka kame Waꞌlula Nulame ꞌlige ramueka napurigá pioni neraga niru. Krístoka ꞌwe ꞌla sébali olale napurigá nulale Onorúgame, ꞌlige ramueka ꞌwe ꞌla sébali olame niru napurigá nulá Kristo. Ramueka suwábaga nígame niru napu Kristo nígame ju, ꞌlige Krístoka suwábaga nígame ju napu Onorúgame nígame ju.
2
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame ko napu nejime ju aꞌwalí
1Abé ꞌyako, ꞌémika napurigá suwígame neraga nile tabilé aꞌlá alawégame nile cha cha nokame níligame ꞌemi. 2ꞌÉmika pe Remónisi (Riablo) oyérame nile napurigá nokame nile uché jaré ralámuli Remónisi oyérame, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla eꞌweme nile ꞌemi alué alawá napu pe ꞌpami ekárale eꞌyéname ju, alué alawá napu ꞌwe aneme ju alué ralámuli napurigá tabilé oyéramala Onorúgame. 3Alarigá nírige ramuéchigó tabilé eꞌwame nírige napu nulá Onorúgame, pe ramué aꞌboi cha nokagá. Cha nokame nírige ramué napu chibiyeri nokináliru, pe ramué aꞌboi naꞌtálila oyériga. Alekeri gite waꞌlú gastigo narépuli ju ramué, napurigá alué uché jaré ralámuli ꞌwe eꞌníliga eꞌyéname. 4ꞌLige rekó Onorúgame etee ramué alanokiachi Onorúgame yati ꞌla nejkúrile. Onorúgame ꞌwe ꞌla galele ramué. 5ꞌLige uché bilé alawá nejile Onorúgame napurigá ku ꞌla ajágame neraga mochiwa ramué aꞌchigóriga napurigá ku ajánale alué Kristo. Ramueka napurigá suwígame nírige cha cha nokame níligame ramué, ꞌwe eꞌnílime. ꞌÉmika ꞌma ꞌla buinárigame ju alé chátiri bowechi alué Onorúgamete napugiti ꞌwe galeme ramué. 6Uché bilé alawá nejile Onorúgame aꞌchigóriga napurigá ꞌyale Kristo ꞌlige aꞌwalí nejile napurigá ramué nulame niwa Kristo nila nochálichi. 7Alarigá nejkúrile Onorúgame najkigá napurigá aꞌkinana machimela suwábaga ralámuli Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌíria ajtigó Onorúgameka ꞌwe galé ramué, alekeri júlale Kristo Esusi jena wijchimoba. 8Onorúgame aꞌwalílate ꞌwe ꞌla buyale ꞌemi alé chátiri bowechi napugiti ꞌwe ꞌla bijchígiligame ꞌemi ꞌwe ꞌla nejkúrime ko Onorúgame. Tase ꞌemi aꞌboi gayénale buyá alé chátiri bowechi, pe Onorúgame ꞌsile ꞌemi buyana. 9Pecha ꞌemi aꞌboi nochálila gite buyale ko ꞌemi alé chátiri bowechi, alekeri tabilé ꞌwesi riólame niwa ꞌemi. 10Onorúgame ꞌsile ramué ꞌya ꞌwe aꞌlá semátiri ꞌnátili, ꞌlige mukúlekuru Kristo Esusi napurigá ramué ꞌla semáriga ejperélawa ꞌlige uché jaré ralámuli guꞌíriga jena wijchimoba ejperégame, napurigá najkile Onorúgame ꞌwe ꞌya.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo biꞌlepi alawá alawégame nírigo Kristo Esusi nila
11Alekeri ꞌemi napu tabilé jurío ju ꞌwe ꞌla naꞌtawa ꞌwe ꞌyako tabilé nareme níligo ꞌemi alué Esukristo nejkúrala. ꞌLige alué ralámuli jurío napu sikirétigame nile peꞌtá isílala wiꞌchila, alueka anime nile ꞌemi olagá: “ꞌÉmika tabilé sikirétigame ju peꞌtá isílala wiꞌchila, ꞌlige alekeri tabilé guꞌírilia ꞌemi Onorúgamete.” 12ꞌWe ꞌla naꞌtawa, tabilé ejperégame níligo ꞌemi alé Israeli anilichi gawichí. ꞌÉmika tabilé nareme nile aꞌwalí napu Kristo nejí jipe. ꞌÉmika tabilé Onorúgame oyéraga ejperégame nile. Tabilé nareme nile semati tábiri napu Onorúgame ꞌyámorílige boꞌné oyérame. 13ꞌEmi napu tabilé Kristo Esusi oyéraga ejperégame nílige ꞌwe ꞌyako, jípeko ꞌla Kristo Esusi oyérame ju ꞌemi napugiti Kristo mukúligame ꞌemi alawala biꞌwigá. 14Kristo ꞌsile gatea napurigá ꞌla ganíliga ejperélawa. Jípeko pe biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga ejperégame niru rekó jurío ralámuli nírige jaré ꞌlige rekó tabilé ralámuli jurío nírige jaré. ꞌMa tabilé naꞌáuka ejperéliru. 15Napuꞌlige Kristo mukusá, gatele napurigá biꞌlepi nulalí nerúlamala tase weꞌká. Alué juríoka nulale napurigá okaná chojkégame neraga nímala ꞌemi ꞌlige jurío ralámuli, nobi jípeko pe biꞌlepi chojkégame júkó ꞌemi ꞌlige alué jurío ralámuli. Alekeri ꞌla biꞌlepi nulalí aꞌrele napurigá tase naꞌáuka ejperélamala. 16Kristo gatele suwábaga alé bilena gulusichi mukugá, napurigá ꞌma tase aminabi nakómala aꞌnaguka saega okaná chojkégame ralámuli, ꞌlige napurigá pe Onorúgamecho oyérame nímala.
17Krístoka nawale benírimia ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali napurigá tabilé naꞌáwali nerúlamala ꞌlige napurigá ꞌla gepúmala ꞌemi napu tabilé machime ju Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige aminami napurigá gepúmala alué napu abé ꞌla machime ju Onorúgame nila raꞌíchali. 18Jípeko suwábaga ramué napu niru jurío ꞌlige tabilé jurío ꞌla gainaru Onorúgame ꞌyuga raꞌicha napugiti Kristo mukúligame ramué guꞌíriga, ꞌlige alekeri Kristo Alawala ramué guꞌíriguru napurigá ꞌla gainawa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha. 19Alekeri, Onorúgame tabilé mejkaka sígame neraga eté ꞌemi. ꞌÉmika ꞌma ꞌla Onorúgame oyérame kame. ꞌÉmika ꞌma ꞌla Onorúgame ꞌkúchila ju ꞌlige aꞌchigóyéna semáriga naré ꞌemi napu Onorúgame nila ju. 20Suwábaga ꞌemi napu Onorúgame oyérame ju napurigá galí ju ꞌemi ꞌwe ꞌla newárigime. Alué ralámuli napu Esusi ꞌyale nóchali ꞌlige alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame ꞌwe ꞌya, alueka ju napurigá alué bilé tegoli napu galí newáwili ju. ꞌLige Kristo Esúsika ju alué rejté abé najtékame napu ajchilime ju bilena chijtochi. 21Alueka aminacho weꞌká ralámuli wanápame ju napurigá alué ralámuli nímala napurigá Waꞌlula Esukristo galila. 22Alarigá ju ꞌemi napuꞌlige oꞌmaka biꞌlepi ꞌnátaga ejperega pe Esukrístocho ꞌyuga ꞌnátaga, aꞌlige oꞌmaka biꞌlepi chojkégame ralámuli ju ꞌemi, ꞌliko Onorúgame Alawala ꞌémichi bejtégame ju.
3
Jena ruwimela Páulo beníriligo Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli tabilé jurío
1Neka Kristo Esusi raꞌichálila benírime ju ꞌemi ralámuli tabilé jurío ꞌwe aꞌlá guꞌíriga ꞌemi, alekeri jena ajtí ne galírale bajcháriga. 2ꞌEmi ꞌma ꞌla machíleké Onorúgame nóchali ꞌyáligo neꞌchí napurigá ꞌemi benírimala ne, Onorúgameka ꞌwéchigo naꞌtemame ꞌemi. 3Onorúgameka ꞌwe ꞌla ꞌnata asale ꞌma abé bajchabé ꞌlige jípeko ꞌma ꞌla machiri neꞌchí alué napu tabilé ꞌwesi ralámuli machime nile, napurigá ruyá anié ne alé pe uꞌkabi osilichi guwánaka ye osilichi. 4Napuꞌlige raꞌíchisa ꞌemi ye osilí, aꞌlige machimela ꞌemi tachiri ꞌnata asáligo Kristo, alué ꞌnátili napu tabilé ꞌwesi ralámuli machile abé ꞌya, 5alué ꞌnátili napu machírile Onorúgame Alawala alué makué oká rió Esusi nochálila nóchame ꞌlige alué napu ruwime ju napu ané Onorúgame. Onorúgameka tabilé machírile alué ꞌwe ꞌya ejperégame ralámuli. 6Regá ju alué ꞌnátili napu tabilé machiame nírige ramué: napuꞌlige alué Kristo benírale alué raꞌíchali napu ruwime nile aꞌchigó aliena ꞌla semáriga guꞌíriwili níligo Onorúgamete alué ralámuli jurío ꞌlige ralámuli tabilé jurío napugiti ꞌma ꞌla biꞌlénapi chojkégame kame ꞌlige ꞌla biꞌlénapi simámili ju rekó jaré jurío ke ꞌlige rekó jaré tabilé jurío ke, ꞌma alarigá gatéligime napurigá anílige ꞌya Kristo Esusi.
7Onorúgame ꞌla ꞌyáligeꞌé nóchali neꞌchí napurigá ꞌemi benírimala ne ye raꞌíchali Esukristo nila. Onorúgameka ꞌwe naꞌtemá neꞌchí ꞌlige alekeri guꞌiri neꞌchí boꞌné aꞌwalílate. 8Neka ju napurigá alué Onorúgame oyérame abé uꞌtala pe kulí chojkime beniá Onorúgameka abirigáchigo ꞌyáleko nóchali neꞌchí napurigá benírimala ne Onorúgame nila raꞌíchali alué ralámuli tabilé jurío, napurigá machimela chiena ꞌla nejkúrime ko Kristo. 9ꞌLige Onorúgame napu suwábaga tábiri newale nulé neꞌchí napurigá ꞌla maꞌchígime machírimala ralámuli churigá ꞌnata asáligo Onorúgame. 10Onorúgameka najkí napurigá alué santo ánjeli ramué etega ꞌla námamala churigá ko Onorúgame ꞌlige chiena ꞌla benégame ko ꞌnátaga Onorúgame. 11Ye ju napu ꞌnata asálige Onorúgame ꞌwe ꞌyasi, ꞌlige ꞌma ꞌla sébali ikile napu ꞌnata asale boꞌné Kristo Esusi júliga napu ramué nuleme ju. 12Kristo mukule ramué neraga, ꞌlige ꞌwe ꞌla bijchígame niru ramué Kristo raꞌichálila, ꞌlige alekeri ꞌwe ꞌla ganíliga raꞌichalia Onorúgame ꞌyuga. 13Alekeri tabilé sewépua ꞌemi rekó ꞌemi guꞌíriga resí ikié ne napugiti alarigá etega ꞌemi abéchigo ꞌla eꞌwame nímime napu najkí Onorúgame.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Kristo ꞌwe naꞌtemao suwábaga ralámuli
14Alekeri neka chojkóbaka iligá raꞌicha Oꞌnó Onorúgame ꞌyuga. 15Onorúgame ju napu suwábaga ralámuli newale ꞌlige suwábaga santo ánjeli. 16Alekeri ꞌwe tani ne Onorúgame, napurigá boꞌné alawálate ꞌyawa aꞌwalí ꞌemi napurigá ꞌla aꞌwágame alawégame nímala ꞌemi, 17ꞌlige napurigá Kristo ꞌemi alawálachi bejtélamala ꞌlige napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla bijchígime nímala Kristo raꞌichálila. Alekeri ꞌwe tani ne Onorúgame napurigá aminabi ꞌyámala iwérali ꞌemi. Alarigá ꞌla ꞌemi biꞌlepi ꞌnátili ꞌnata, ꞌlige ꞌwe ꞌla galegá eté ꞌemi uché jaré ralámuli. 18Abiena tani ne Onorúgame napurigá ꞌemi ꞌlige suwábaga uché jaré Kristo oyérame ꞌla námamala chiena ꞌla nejkúrame ko Kristo. Ramueka pecha naꞌtáliko aliena ꞌla semáriga nejkúrime ko Kristo. 19Neka ꞌwe tani Onorúgame napurigá ꞌemi ꞌla machimela chiena aꞌlá naꞌtemao Onorúgame ꞌemi, rekó tabilé siné námalie churigá ko Onorúgame. Najkí ne napurigá tabilé tabiri rokárélamala napu Onorúgame nejímili ju.
20ꞌWe ꞌla raꞌichasa ꞌla képá Onorúgame olagá. ꞌLige Onorúgame abé waꞌlú nejkúromala tase napurigá ramué tánilia o naꞌtalia. Ramueka ꞌwe ꞌla ꞌnátame niru napugiti Onorúgame ꞌma ꞌla nejíligime boꞌné Alawala. 21Suwábaga napu ekí Kristo Esusi oyérame niru, senibí ꞌwe ꞌla raꞌicháwili ju Onorúgame olagá jena wijchimoba ꞌlige rewagachi. Alarigá nisa ꞌla képá.
4
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá ko Onorúgame oyérilia
1Neka jena galírale bajcháriga ajtí Waꞌlula Esukristo oyérame kóriká. Alekeri nulá ne napurigá ꞌla sébali olame nímala ꞌemi napu wanápurigame ju Onorúgamete. 2Tase gunarume niwa, tabilé siné ayoga eꞌyénawa uché jaré ralámuli ꞌyuga, ꞌwe ꞌla kilí ruyewa rekó ralámuli tabilé ꞌla námachi. ꞌLa ganíliga járowa ꞌemi aꞌbopi. 3Onorúgame Alawala biꞌlepi ꞌnátili nejime ju ꞌlige ꞌla sébali olawa napu nulá alué alawá. 4Onorúgame Alawálaka pe biꞌlepi ju, ꞌlige suwábaga napu Onorúgame oyérame ju biꞌlepi ꞌnátili naꞌtámili ju, aka Onorúgame wanápulige ꞌemi semati nejkúrali ꞌyamia. 5Pe biꞌlepi ju Waꞌlula napu ramué nuleme ju, ꞌlige pe biꞌlepi ju alué ꞌwe aꞌlá ꞌnátili, tabilé iꞌté uché bilé, ꞌlige pe siꞌnepi ju rewarálime baꞌwichí bokobuga Onorúgame oyérimia, 6ꞌlige pe biꞌlepi ju Onorúgame napu suwábaga ramué oꞌnola ju, ꞌlige alué ju napu suwábaga eꞌnagá ajtime ju ꞌlige repuka, ꞌlige pe biꞌlepi ju Oꞌnó Onorúgame napu bochígimi ajtí.
7Aꞌpílipi ramué nóchali ꞌyárigame niru Krístote napurigá guꞌíriwa uché jaré ralámuli. 8Alekeri ye raꞌíchali Onorúgame nila regá aní:
Alué napu simile ꞌpa rewagachi,
ꞌma oꞌtole alué Remónisite chaꞌpiruga mochígame,
ꞌlige nóchali ꞌyale boꞌné Onorúgame oyérame jena ejperégame.
9¿Choniame mayé ꞌemi alué raꞌíchali regá anime “simile ꞌpa rewagachi”? Alué raꞌíchalika regá aniame kérékuru, ꞌpákana rewagáchika reꞌkínagame níligo. 10ꞌLiko alué napu reꞌkínale ꞌpákana rewagáchikana pe aba alué ju napu simile ꞌpa rewagachi bochígimi nulame nimia. 11ꞌLige alué boꞌné rewigáchika reꞌkínigame nóchali ꞌyale aꞌpili ralámuli, napurigá jaré nulame nímala Esukristo nochálilachi, ꞌlige jaré napurigá nareme nímala Onorúgame raꞌichálila, ꞌlige jaré napurigá benírame nímala ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame, ꞌlige jaré napurigá alé reꞌobachi nóchame nímala ralámuli guꞌíriga Onorúgame oyérame ꞌlige beníriga. 12Alué rewagáchika reꞌkínagame alieri nóchali ꞌyale alué oyérame ralámuli napurigá aminabi námamala Onorúgame nila raꞌíchali ꞌlige napurigá guꞌírimala alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame, 13napusí suwábaga ramué ꞌla oyérisiká Onorúgame ꞌlige ꞌla benisuga churigá ko Onorúgame Inolá, aꞌlige si naꞌtawa biꞌlepi ꞌnátili pe Kristo naꞌtálilacho. 14Napuꞌlige ꞌma benisuga churigá ko Onorúgame Inolá, aꞌlige ꞌma tabilé niwa napurigá uꞌkuchí napu yati seꞌnú rejcholi chaꞌpime ju ꞌlige napu pe chibi ikime ju pe seꞌnú rejcholi chaꞌpisá, pe eꞌkarúgame rejcholi oyérasa, alué ralámuli ꞌyégame nila raꞌíchali napu ꞌwe jebénigame ju ꞌyégiga uché jaré ralámuli. 15Iligá ramueka ꞌwe ꞌla bijchiá raꞌichawa ꞌwe ꞌla niraga ralámuli. ꞌLige alarigá aminacho ꞌwe ꞌla eꞌwiwa napu nulá Kristo napu ramué nuleme ju. 16ꞌLige alué ju napu guꞌiri aꞌpílipi ramué napurigá nochawa ramué napurigá nulá Onorúgame. ꞌLige nejkuri napurigá guꞌíriwa uché jaré ralámuli napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame nímala. Napuꞌlige oꞌmaka ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga ejperélisiká ꞌwe ꞌla niraga uché jaré ralámuli ꞌlige ꞌwe ꞌla nóchiga alué nóchali napu Onorúgame nejí ꞌliko ꞌla semáriga maꞌchíname ju bilé nóchali.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌma tabilé ejperéliwili ko napurigá ralámuli tabilé oyérame Esukristo
17Neka rejcholi nejí napu nulá Waꞌlula Esukristo, neka najkí napurigá ꞌma tase aminabi ejperélamala ꞌemi napurigá alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame, alué napu ejperégame ju pe napurigá aꞌboi ꞌnata, 18ꞌlige alué ralámulika napurigá chónigichi ejperégame ju. Alué ralámulika tabilé Onorúgame oyériga ejperégame ju, pe seꞌnú ꞌnátili ꞌnátaga ejperégame ju tase alué ꞌnátili Onorúgame nejílala, alueka pecha bijchígime kame ꞌla ruilía napu najkí Onorúgame cha seꞌnú ꞌnátili oyérame kame. 19ꞌMa tabilé ꞌla ꞌnata alué ralámuli, chibi noká napu nokanali aꞌboi. Alueka tabilé chenili rekó alanokae pe aminami chibi nokogá eꞌyéname ju.
20ꞌÉmika tabiléchigo alarigá nokimea oyérale ko Kristo. 21ꞌÉmika ꞌwe ꞌla ꞌnátaga gepule chieri ko Esusi ꞌlige ꞌwe ꞌla benile ꞌemi tachiri chuꞌsimio nawáligo Esusi. 22ꞌÉmika beníriliru napurigá aꞌrémala ꞌemi alué ꞌnátili napu ꞌemi ꞌnátame nílige ꞌya, alué ꞌnátili pe chátiri bowechi oꞌtome ju ꞌemi. 23Beníriliru ꞌemi napurigá Kristo nila ꞌnátili naꞌtámala ꞌemi napurigá nuebo neraga nímala ꞌemi. 24ꞌLige abiena beníriliru ꞌemi napurigá ꞌla sébali olame nímala ꞌemi napurigá najkí Onorúgame, tase napurigá najkí uché jaré ralámuli.
25Alekeri tase ꞌyégame niwa, iligá ꞌla bijchígili raꞌíchali raꞌichawa ꞌemi aꞌbopi, napugiti suwábaga Kristo oyérame nírigime.
26Napuꞌlige ayósiga tase chibi ꞌsípua ꞌlige aminami tase rukuchégame ayowa. 27Tase eꞌwawa Remónisi napurigá eꞌkarúgamea ꞌnátili nejímala.
28Alué napu chigome ju ꞌma aꞌrémili ju chigoa, abé aꞌlá ju nochalia ꞌnalina napurigá ꞌla mépua napu najkí ꞌemi. Alarigá nóchaga ꞌla umubámala guꞌiria ꞌemi uché jaré ralámuli napu tabilé nígame ju.
29Tase chátiri raꞌíchali raꞌichawa, ꞌwe aꞌlá semátiri rejcholi beníriwa ꞌnalina alué ralámuli. 30Tase sewétiwa Onorúgame Alawala. Onorúgameka boꞌné Alawala ꞌyale ꞌemi. ꞌMa Onorúgame Alawala alawégame nísaká ꞌemi ꞌliko Onorúgame ꞌkúchila júkuru ꞌemi, ꞌlige Onorúgameka tebúmala ꞌemi napusí ku nawachi Kristo ꞌemi oꞌtomea ꞌpa rewagachi.
31Tabilé eꞌkarúgame ꞌnátili ꞌnata asiboa. ꞌMa aꞌrewa ayoa. ꞌMa tase oparúgame niwa. ꞌMa tase ayónime niwa ralámuli, ꞌma aꞌrewa alué ꞌnátili. 32ꞌLa aꞌká ralámuli niwa, ꞌla nakúriga ejperégame niwa ꞌemi aꞌboi ꞌlige ꞌla eꞌkawa ꞌemi aꞌbopi cha nokágame níriká, aꞌchigóriga napurigá Onorúgame eꞌkale ꞌemi Kristo júlaga napurigá ꞌla guꞌírimala ꞌemi.
5
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá ejperélimili ko Onorúgame oyérame ralámuli
1ꞌEmi napu Onorúgame ꞌkúchila ju, napu Onorúgame ꞌwe galegá eté, ꞌla aꞌchigóriga ꞌnátame niwa napurigá Onorúgame. 2ꞌLa ganíliga eꞌyénawa ꞌla naꞌtemaka aꞌbopi, napurigá alué Kristo ꞌla naꞌtemale ramué, ꞌlige bilena gulusichi mukule ramué guꞌíriga. Esukrístoka nile napurigá bilé ajágame Onorúgame kógilime, alarigá nile napuꞌlige gulusichi mukiá. Onorúgameka ꞌla nirale alarigá ikichi Esusi.
3ꞌEmi napu Onorúgame oyérame ju, ꞌémika ꞌwe aꞌlá sébili olámili ju. Tabilé naꞌtámili ju ꞌemi eꞌsena umugí ꞌyuga okólime napu tabilé aꞌboi ꞌyula ju ꞌlige tabilé raꞌichámili ju ꞌemi alué chibi nokiame nibilé korúmili ju ꞌemi eꞌkarúgamea tábiri. 4Tabilé raꞌichawa seꞌnú chátiri tábiri ruwime raꞌíchali, alué raꞌíchali napu pe alué tonto ralámuli raꞌíchame ju, iligá regá aniá mochiwa: “Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrame ju ꞌlige biꞌneli neyúriga Waꞌlula ju ramué nuleme.” 5ꞌÉmi ꞌwe aꞌlá machí alué napu weꞌká umugí ꞌyuga okome ju tase aꞌboi ꞌyula, ꞌlige alué cha nokame, ꞌlige ꞌwe korume eꞌkarúgame tábiri, ꞌla machí ꞌemi ꞌwe chátiri ko alarigá nokiá. Alarigá nokiáká tabilé nirálime ju Onorúgame. ꞌLige alekeri tabilé nuléwili ju ꞌemi Onorúgamete nibilé Krístote. 6Tabilé aꞌrewa napurigá bilé ralámuli seꞌwinátiri raꞌíchali ruwimela, pe ꞌyégali. Napuꞌlige alué ꞌyégali raꞌíchali oyérisiga, aꞌlige nejime ju Onorúgame gastigo napugiti ꞌma tase eꞌwame nímime alué ralámuli napu Onorúgame najkí. 7Aꞌlígeko tabilé oyérawa alué ꞌnátili napu ꞌwe chátiri ju.
8ꞌYako ꞌemi ꞌla oyérame nile alué ꞌyégali raꞌíchali, ꞌlige jípeko ꞌla biꞌlígame bowé najátaga ejperégame ju ꞌemi, ꞌmáchigo ꞌla guꞌíriligime ꞌemi alué Waꞌlula Esukrístote. ꞌLa suériga ejperélawa, napurigá oyérame niru alué tabilé ꞌyégali. 9ꞌLa suériga ejperégame níriká, ꞌliko uché jaré ralámuli aꞌchigó nokimélachigó, ꞌwe ꞌla suériga ejperélamala napurigá najkí Onorúgame, tabilé oyériga ejperélamala alué ꞌyégali raꞌíchali. 10Aminacho ꞌla beniboa tachiri galeme ko Onorúgame. 11Tabilé gompaniérola niwa alué iꞌníliga eꞌyéname ralámuli alué napu pe ꞌyégali benírime ju napugiti pe chónali neraga kame alueka, iligá ꞌémika ꞌwe ꞌla ruyewa tabilé ꞌla ko alanokiá. 12ꞌWe chijunárume ju ruwá ꞌwe iꞌníliga eꞌyéneo ralámuli aꞌminami chíbika. 13Napuꞌlige bilé ralámuli ꞌwe ꞌla benisá Onorúgame nila raꞌíchali machime ju chieri raꞌíchali tabilé ꞌla ko ꞌlige chieri raꞌíchali ꞌla ko napu ralámuli benírame ju. 14Onorúgame nila raꞌíchalika ju napurigá bilé rajilí napu rajilime ju chóniga ilígichi. Alekeri bilé raꞌíchali abé ꞌya osirúgime, regá anime ju:
ꞌMa busá, mué napu gojchigá boꞌílige,
ꞌma asísiwa mué napu boꞌí alé napu biꞌtí suwígame[†]
ꞌlige Kristo ꞌwe ꞌla guꞌírimala mué.
15Aꞌliko ꞌwe ꞌla ꞌnátaga eꞌyénawa, tase ejperéliwa napurigá ejperégame ju alué ralámuli napu tabilé eꞌwame ju Onorúgame nila raꞌíchali, iligá ejperéliwa napurigá ejperégame ju alué ralámuli napu ꞌwe aꞌlá eꞌwame ju Onorúgame nila raꞌíchali. 16Senibí ꞌnátaga mochiwa uché jaré guꞌírilime napugiti weꞌká ralámuli mochígimempá ꞌwe cha nokame. 17Tabilé tonto niwa. ꞌWe ꞌla naꞌtawa suwábaga. ꞌLa machigá mochiwa suwábaga napu najkí Waꞌlula Esukristo. 18Tase rekuka bajiwa napugiti ꞌlige rekusa pe chibi nokame ju ꞌemi. Abé aꞌlá ju Onorúgame Alawala ꞌemi nulea. 19Napuꞌlige napaísa Onorúgame nila raꞌíchali benimea, ꞌla wikarawa Onorúgame wikala napu wikarálige Rabí. ꞌLige aminami wikarawa napurigá wikarame ju alué uché jaré Esukristo oyérame ruigá Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrime ko. ꞌLige aminami wikarawa Onorúgame Alawala nejisa ꞌnátili napurigá wikarawa. 20Senibí waꞌlú cheliera ꞌyawa Oꞌnó Onorúgame napugiti ꞌémika nulélime kame Waꞌlula Esukrístote.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá ejperélimili ko Onorúgame oyérame
21ꞌEmi napu ꞌla nirame ju Kristo, aꞌchigóriga nirawa ꞌemi aꞌbopi.
22Alué umugí napu ꞌyúgame ju rió, ꞌla eꞌwame nímala alué rió nulachi, napurigá eꞌwame ju Waꞌlula Esukristo nulachi. 23Krístoka suwábaga boꞌné oyérame nuleme ju ꞌlige alué ꞌsime ju aꞌkabá jawa ralámuli, ꞌlige Krístoka ꞌla lisensia ꞌyale rió napurigá nulame nímala boꞌné bejtélachi. 24Ralámuli Kristo oyérame ꞌwe ꞌla sébali olame ju suwábaga napu Kristo najkí. Aꞌchigóriga ju bilé mukí napu rió ꞌyúgame ju, ꞌwe ꞌla eꞌwámili ju alué rió nulachi.
25Suwábaga ꞌemi napu mukí ꞌyúgame ju, ꞌwe ꞌla galewa ꞌemi alué mukí boꞌné ꞌyula, aꞌchigóriga napurigá Kristo ꞌwe ꞌla naꞌtemale ꞌemi. Alueka mukúlekuru ꞌemi guꞌíriga. 26Alarigá mukule ramué wanápamia napurigá ramué ꞌla alekecho oyérame niwa. Ramué alawala biꞌwélikuru napuꞌlige ramué oyérisiga Onorúgame nila raꞌíchali. 27Krístoka mukúlekuru ralámuli alawala biꞌwigá napurigá ꞌwe ꞌla sébali olame nímala, tabilé chátiri ꞌnátame. Wanápale napurigá pe alekecho oyérame nímala. 28Napurigá bilé rió ꞌwe galeme ju boꞌné, alarigá galémili júkuruchigó alué boꞌné upila. Bilé rió napu ꞌwe galeme ju boꞌné upila, abiena ꞌwe galeme ju boꞌnepi. 29Tabilé ꞌwesi rió gichime ju boꞌnepi, ꞌwe ꞌla repume ju ꞌnalina goꞌame iꞌgá. Krístoka abiena ꞌla suériga repume ju ramué 30napugiti ramueka Kristo oyérame nírigime. 31Aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali ꞌwe ꞌya osirúgime: “Bilé rió napu newime ju bilé mukí ꞌyuga, oꞌnola aꞌrémili ju napurigá napaíka mochímala pe okaka, ꞌlige biꞌlepi ꞌnátili naꞌtámili ju.”[†] 32Onorúgame abé ꞌyako tabilé benírale ramué tachiri ruwime ko ye raꞌíchali, alekeri ꞌwe nóchali kame ju beniaa ye raꞌíchali nobi ꞌwéchigo ꞌwe ꞌla bijchiá júkó. Ye raꞌíchalika ꞌwe ꞌla ruyame ju churigá ka Kristo ꞌlige alué oyérame. 33ꞌLige abiena ruwime ju bilé rió ꞌwe ꞌla repúmili ko boꞌné ꞌyula ꞌlige ꞌla galegá napurigá boꞌné. ꞌLige alué mukika ꞌwe ꞌla nirámili júkuru boꞌné ꞌyula.
6
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá ejperélimio ralámuli aꞌboi ejperélachi alué Onorúgame oyérame
1ꞌEmi ꞌkuchi ꞌwe ꞌla eꞌwawa napuꞌlige ꞌemi oꞌnola nulachi. Alarigá ju napuꞌlige Waꞌlula Esukristo nulachi. 2-3Napuꞌlige Onorúgame ꞌyale Moisesi alué makué nulalí, alué bilé nulalí nulá ꞌwe ꞌla nirálime ko ramué oꞌnola, ꞌlige ruwí alarigá olásiká ꞌwe ꞌla ganíliga ejperérawili ko weꞌká bamí. Uché jaré nulalí, tabilé ruwime ju chukiboli ko ꞌla sébali olásiká, nobi yeka ꞌwéchigo ꞌla ruwime júkó.
4ꞌLige ꞌemi napu ꞌkúchigame ju, tase iwégame neꞌochawa ꞌemi ꞌkúchila, pecha ꞌla nímalawé alarigáká, abé ꞌla ju guꞌírilia ꞌlige rejcholi iꞌlía, ꞌlige benírilia napurigá najkí Waꞌlula Esukristo.
5ꞌEmi ralámuli napu ralirúgame ju napurigá nochámala tabilé meka, ꞌwe ꞌla eꞌwiwa alué rió nóchali nígame, ꞌla niraga etewa alué nóchali nígame napurigá Kristo. 6Tase pe napuꞌlige etelia ꞌemi, tase pe aꞌlígecho ꞌla sébali olame niwa pe napurigá ꞌla suériga raꞌichámala ꞌemi olagá. Iligá ꞌwe ꞌla sébali olame niwa senibí napurigá Krístote ralirúgame neraga, ꞌwe ꞌla Onorúgame oyériga. 7ꞌLa ganíliga newawa bilé nóchali napurigá nochálime ju Waꞌlula Esukristo nochálila. 8ꞌEmi ꞌwe ꞌla machí ꞌwe ꞌla guꞌírimio Onorúgame ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali olame nísaká rekó pe ralirúgame ke ꞌemi o tabilé ralirúgame ke.
9Alué nóchali nígame ꞌwe ꞌla suériga repúmili júkuru ꞌemi nóchame napu ekí ꞌemi ralale nochárimia, tase ayóniga. ꞌWe ꞌla nélegá nokísiwa ꞌemi Onorúgame ko waꞌlula nuleme ꞌlige aminami alué ralirúgame ralámuli nuleme, alué napu ju Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame, ꞌlige Onorúgameka tabilé chélegá eteme ju rekó jaré ralirúgame kachi o rekó jaré waꞌlula nóchali nígame kachi.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo chuꞌsímili ko bilé ralámuli Onorúgame oyérame napurigá tabilé uméramala Remónisi naꞌtálila
10ꞌLige jípeko uché pe uꞌkabi rejcholi ruyeme ne ꞌemi napurigá ꞌla suériga nokísiwa jena gawichí. ꞌLa aꞌwagá mochiwa, ꞌla narépua alué nejkúrali napu nejí Waꞌlula Esukristo. 11ꞌWe ꞌla tániga nokísiwa iwérali Onorúgame, napurigá tabilé neyúrimala Remónisi naꞌtálila. 12Pecha ralámuli sayega mochírigime, Remónisi sayega mochiru, ꞌlige Remónisi gompaniérola napu tabilé etérume ju, napu ꞌma nulea mochí weꞌká ralámuli jena wijchimoba. 13Alekeri ꞌla tániga nokísiwa iwérali alué Onorúgame, napurigá tabilé neyúrimala Remónisi naꞌtálila. Alarigaka ꞌla anachámala ꞌemi napuꞌlige sebasa resiti raweli, napugiti ꞌma ꞌla iwega mochímime ꞌemi. 14ꞌLiko ꞌla iwega mochiwa, ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga. Napu aní Onorúgame ꞌla bijchiá ju, ꞌlige Onorúgameka ꞌla sébali olame ju bilé tábiri ꞌla sébali olame orisá. 15Senibí ꞌla ꞌnátaga mochiwa Onorúgame nila raꞌíchali benírimia ralámuli napurigá tabilé weꞌká ꞌnátaga mochímala. 16ꞌEmi ꞌwe ꞌla bijchígisaká napu aní Onorúgame ꞌlige ꞌla sébali olásaká ꞌemi napurigá najkí Onorúgame ꞌliko ꞌla tabilé umériwa ꞌemi Remónisi naꞌtálilate. 17Onorúgame ꞌma biꞌwésaká ꞌemi alawala ꞌlige ꞌemi ꞌwe ꞌla námame nisa Onorúgame nila raꞌíchali ꞌliko ꞌemi ꞌla umérimala Remónisi naꞌtálila. 18Tabilé aꞌrewa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ꞌlige iwérali tania, Onorúgame senibí tániwa nejkúrali, Onorúgame Alawala ꞌwe la nejkúrimala. ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochiwa, tabilé guwana rujsuka, ꞌlige ꞌwe tániwa Onorúgame napurigá guꞌírimala suwábaga napu Onorúgame oyérame ju. 19Tániwachigó Onorúgame napurigá neꞌchí guꞌírimala napurigá ꞌla tabilé majaga benírimala ne Onorúgame nila raꞌíchali, alué raꞌíchali napu tabilé ꞌcho ꞌla námame ju ralámuli. 20Onorúgame ꞌya neꞌchí ye nóchali napurigá ralámuli benírima ne Onorúgame nila raꞌíchali, alekeri galírale bajcháriga ajtí ne jipe. ꞌWe tániwa Onorúgame napurigá tabilé majaga raꞌichámala ne, ꞌlige aminami napurigá ꞌla benagá raꞌichámala ne.
21Neka najkí napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla machimela chieti ajtigó ꞌlige chuꞌsiá ajtigó ne, alekeri jula ne alemi Tíkiko anilime rió, napu ꞌwe ꞌla oyérame ju Waꞌlula Esukristo napurigá ne. 22Neka tabilé najkí napurigá seweka mochímala ꞌemi. Neka najkí ꞌlina napurigá ꞌemi abichilubi ꞌwe iwériga nokísimala Onorúgame oyeria.
23Suwábaga ꞌemi napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne, ꞌwe ꞌla guꞌírasa ꞌla képá Oꞌnó Onorúgame ꞌlige Waꞌlula Esukristo napurigá tabilé eꞌkarúgamea ꞌnata mochímala ꞌemi. ꞌLa ganíliga etesa ꞌla képá Onorúgame ꞌlige Esukristo napugiti ꞌémika ꞌma ꞌla bijchígame kame Onorúgame nila raꞌíchali. 24Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírasa ꞌla képá suwábaga ꞌemi napu senibí ꞌwe ꞌla niraga eteme ju Waꞌlula Esukristo.
Pe ekí júpá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Osele Páulo Alué Ralámuli Napu Bilipo Ejperégame Nílige
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Bilipo ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Ne Páulo osá ye osilí. Timoteo jena ajtíchigó. Ramueka pe nóchame niru napu nulá Kristo Esusi.[†] Neka osé ye osilí suwábaga ꞌemi alé Bilipo rewégachi ejperégame alé napu ju bilena weꞌká riógichi suwábaga ꞌemi ralámuli napu ꞌla Kristo Esusi oyérame ju. Jaré ꞌemi eꞌwélala ju Esusi oyérame nuleme ꞌlige jaré ꞌemi pe nejkúrime ju bilé nejkúrime rokárélasaká.[†] 2Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga guꞌírisa ꞌla képá ꞌemi.
Jena ruwimela Páulo tániligo Onorúgame napurigá ꞌla semáriga guꞌírimala suwábaga ꞌla Onorúgame oyérame
3Napuꞌlige néléa ne ꞌemi, waꞌlú cheliera ꞌyame ju ne Onorúgame. 4ꞌWe aꞌlá ganíliga tánime ju ne napurigá ꞌla semáriga guꞌírimala suwábaga ꞌemi, 5napugiti ꞌémika ꞌla benírame kámechigó ralámuli alué Onorúgame nila raꞌíchali, napurigá ne napuíka chojkiárituru nocha napu nulá Onorúgame. Jípesí tabilé ꞌcho guwana rujsú ꞌemi. 6ꞌWe ꞌla machigá ajtí ne abichilubi ꞌyamio iwérali Onorúgame ꞌemi napusí uché ku nawá Kristo Esusi. 7Neka ꞌwe ꞌla semáriga naꞌtemá ꞌlige nélé ne ꞌemi napugiti ꞌémika nóchame kame napu nulá Waꞌlula Onorúgame, pe aba alué Onorúgame napu ꞌyuga nóchame ju ne. ꞌÉmika abichilubi ꞌwe aꞌlá iwériga nokisi rekó ne jena ajtígichi galírale bajcháriga, ꞌlige ꞌemi ꞌla aꞌchigóriga ꞌla biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame ju ne ꞌyuga napuꞌlige ne alué eꞌwélala ꞌyuga raꞌíchachi alé napu nóchame ju alué eꞌwélala napuꞌlige ne ruyechi Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga nejkúrime ko. 8ꞌLige Onorúgame ꞌwe aꞌlá machigá ajtí aliena ꞌla semáriga naꞌtemao ne ꞌlige ꞌwe néléo ne suwábaga ꞌemi, pe Kristo Esusi nejí ꞌnátili napurigá aliena naꞌtemámala ne ꞌemi. 9Neka Onorúgame ꞌyuga raꞌíchaga ꞌwe ꞌla tánime ju napurigá ꞌemi guꞌírimala napurigá abichilubi abé naꞌtemaka nokísimala ꞌemi aꞌbopi oꞌmaka ꞌlige aminabi benigá ꞌwe ꞌla biꞌwígame Onorúgame nila raꞌíchali tachiri najkió Onorúgame, 10napurigá senibí ꞌla machigá gepúmala ꞌemi chieri raꞌíchali ka ꞌla najteme Onorúgame nila raꞌíchali, napurigá tabilé chérikáme nímala ꞌemi napuꞌlige uchéchigo nawachi Kristo. 11Alarigá alué Esukristo ꞌwe ꞌla guꞌírimala ꞌemi napurigá ꞌla senibí ꞌla nélélamala ꞌla Onorúgame nochálilachi nóchame ko ꞌemi ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo senibí eꞌwime ko napu najkí Kristo
12Suwábaga ꞌemi Onorúgame oyérame aꞌchigóriga napurigá ne, neka najkí napurigá machimela ꞌemi, jipe aꞌkinana galírale bajchásiga ne abéchigo ꞌwe elao ne ralámuli beniria tachiri gite nawáligo Kristo. 13Arigá jípesíko ꞌma suwábaga sontalo jena nóchame ꞌlige suwábaga ralámuli jena Roma ejperégame machí bajcháriga ajtigó ne jena galírale pe Kristo oyérame kóriká. 14ꞌLige weꞌká, amulí suwábaga alué Onorúgame oyérame, neꞌchí etega jena ajtígichi ne galírale bajcháriga, abéchigo tabilé majaga beniri jípeko alué Onorúgame nila raꞌíchali jena pachá galírale ꞌlige maꞌchí.
15Jaré pe neꞌchí gichime kéré nobi ꞌwéchigo semáriga benírame júkó ralámuli Kristo nila raꞌíchali rejcholi, abiena ꞌláchigo jaré júkó abé ꞌla bijchiá ꞌla oyérame Kristo, ꞌla oꞌwé ꞌnátame, 16napu ꞌla naꞌtemaka noká neꞌchí, ne jena ajtigórikábá galírale bajcháriga. ꞌLige jaré pe ꞌwe rióliga nokame ju aꞌbopi pe napurigá sewémala ne jena galírale bajcháriga asagá. 17Aba alué uché jarélaka ꞌwe ꞌla naꞌtemaka noká neꞌchí, alueka machiame pe Onorúgame boꞌné alarigá rekíligo neꞌchí napurigá ne jena aꞌpawa, napurigá jena nemímala ne, ruigá ꞌwe aꞌlá ko Onorúgame nila raꞌíchali. 18Tabiléchigo chéréko rekó jaré ralámuli jena Roma ejperégame raꞌichie tabilé nélegá Onorúgame, neka abirigáchigo ꞌla raꞌsálagó napugiti alué ralámuli abiena ꞌla Kristo raꞌichálila benírame ju uché jaré ralámuli.[†]
19Neka ꞌla machí ꞌla maꞌchínimio ne jena galírale Esukristo aꞌwalila gite, napugiti ꞌemi ꞌwe ꞌla tánime waꞌlú nejkúrali Onorúgame. 20Neka tabilé chijúniga rejpínili pe boꞌné tabilé ꞌla eꞌwiga Onorúgame, neka najkí ꞌnalina napurigá ꞌla maꞌchígime nélélamala jipe ꞌlige senibí Kristo ꞌwe ꞌla guꞌirio neꞌchí rekó ꞌma meꞌliáe ne ralámulite. 21Neka bijí jena asagá ajagá ꞌla Kristo oyériga bejtégame ju ne, napuꞌlige ne mukusáká ꞌma rewagachi moinámala ne Kristo ꞌyuga asimea, alarigá ka abé ꞌla nímala. 22ꞌLige ne bijí jena ajagá asagá aminacho beniria asimela ne Kristo nila raꞌíchali, alekeri tabilé machí ne churigá abé aꞌlá ka, yati mukusuga o abé weꞌlisi asisuga. 23Tabilé machí ne tachiri churigá abé ꞌla ka. Iꞌsínimi abé ꞌla nerá ne mukiame, napugiti ꞌma mukusáká ne ꞌliko ꞌma ꞌla Kristo ꞌyuga asimé ne. 24ꞌLige ꞌemi níriká abé ꞌla ju ajagá ajtigó ne napurigá abé ꞌla aminabi benírimempá ne ꞌemi Kristo nila raꞌíchali. 25ꞌWe ꞌla machí ne bijí weꞌlisi asimeo ne ajagá ꞌemi ꞌyuga ꞌemi guꞌiria rejcholi ruyea napurigá aminabi ꞌla bijchígimala ꞌemi ꞌla waꞌlú aꞌwalí nígame ko Esukristo. 26Alarigá asíriga ꞌla raꞌsálámala ꞌemi napuꞌlige ne ku ꞌemi ꞌyuga ajtígichi ꞌlige abéchigo ꞌla bijchígimala ꞌemi ꞌla semáriga guꞌíriligo Kristo Esusi neꞌchí, ꞌlige alarigá Kristo Esusi ꞌwe aꞌlá guꞌírimala ꞌemi.
27ꞌLige jípeko ꞌémika ꞌwe aꞌká ralámuli niwa, napurigá ne ꞌwe ꞌla machigá asimémpá ꞌla biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátaga mochigo ꞌemi oꞌmaka, ꞌla napurigá najkí Kristo. ꞌWe aꞌlá beniria mochiwa Kristo aꞌrélela raꞌíchali suwábaga ralámuli, 28ꞌla tabilé majaga alué ralámuli ꞌemi saíla alué napu tabilé galeme ju Onorúgame nila raꞌíchali. Tabilé majaga benírasaká ꞌemi, yeka pe ruyame nímala alué ralámuli pe alanokigá aꞌbopi ꞌma naꞌichí ꞌlúpili ko napuꞌlige suwisá ꞌlige ꞌémika ꞌla rewigachi moinámili ko suwisá. 29Onorúgameka rekí ꞌemi napurigá ꞌla Kristo oyérame nímala. Rekó ꞌemi ꞌma ꞌla Onorúgame oyérame ke abiena resí ikimela ꞌemi. Onorúgame rekí napurigá resí ikimela ꞌemi Kristo oyériga. 30ꞌEmi ꞌla etéturu alé Bilipo resí olárigo ne Onorúgame nila raꞌíchali ruwichi ne, ꞌlige jipe abiena ꞌla machíguru ꞌemi abisibi resí ikió ne jena, ꞌemi ꞌwe resí oliáchigó alé Bilipo.
2
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Kristo ꞌwe naꞌtemao suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame
1ꞌÉmika ꞌwe ꞌla ꞌyalía iwérali Krístote, ꞌlige ꞌemi ꞌla machíguru Kristo ꞌwe ꞌla naꞌtemao ꞌemi, ꞌlige Kristo Alawala ꞌemi saꞌpálachi ajtí. 2ꞌWe ꞌla raꞌsáláriwa neꞌchí ꞌla ganíliga ejperega ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga pe Onorúgamecho ꞌla nélegá, ꞌla naꞌtemaka ꞌemi aꞌbopi. 3Tabilé gunuruwa, tabilé eꞌwélala níniliwa ꞌemi, abé najtékame neraga etewa ꞌnalina uché jaré ralámuli. Tase abé najtékame koripoa ꞌemi aꞌbopi. 4Tabilé biꞌneli nochánilime niwa boꞌnepi ꞌnátaga, ꞌla guꞌíriwa uché jaré ralámuli.
5ꞌÉmichigó ꞌla semáriga ꞌnátame niwa napurigá ꞌnátame nile Kristo Esusi. 6Kristo Esúsika rekó Onorúgame ke tabilé siné ruigá eyénale Onorúgame níligo, alueka pe napurigá bilé rió neraga eyéname nile. 7Kristo Esúsika jena wijchimoba ochérale, ꞌlige nóchale ꞌwe ꞌla sébali eꞌwiga Onorúgame. 8ꞌLige jena wijchimoba ochérisa meꞌlíliru gulusichi ujchugá. Alué Kristo Esúsika pe aba alarigá mukumea nawale, Onorúgame alarigá nuléligime. 9Alekeri Onorúgameka ꞌwe najtékame newale ꞌpa rewagachi sebasa meꞌtagá apiépiri ralámuli, ꞌwe najtékame newale alué Esusi rewalá, 10napurigá alué rewalá akigá animela ꞌwe najtékame ko Esusi meꞌtagá alué suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame, alué ajagá mochígame ꞌlige alué suwígame ralámuli, ꞌlige meꞌtagá alué weꞌká remónisi reꞌlé mochígame, ꞌlige aminami meꞌtagá alué santo ánjeli ꞌpa rewagachi mochígame, 11napurigá suwábaga akigá animela Esukristo Waꞌlula Nulame ko. ꞌLige aminami animela ꞌwe ꞌla nirawa waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame najkió ꞌwe ꞌla eꞌwálime ko napu nulá boꞌné
12ꞌEmi ne gompaniérola napu ꞌwe naꞌtemá ne ꞌemi, napuꞌlige ne ꞌemi ꞌyuga ajtígachi, ꞌwe aꞌlá eꞌweme ke ꞌemi neꞌchí. Abéchigo ꞌla eꞌwawa jipe ne ꞌwe mejká ajtígichi. Neka ꞌwe najkíbá napurigá ꞌemi abichilubi alarigá ejperélamala napurigá ejperé ꞌemi ꞌwe ꞌla nélegá Onorúgame. 13Pe Onorúgame rekí napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla oyéramala Onorúgame ꞌwe ꞌla niraga ꞌlige napurigá ꞌla sébali olámala ꞌemi alué Onorúgame nila raꞌíchali ruyea ralámuli.
14Suwábaga ꞌemi Onorúgame oyérame, nochawa alué nóchali napu nulá Onorúgame tabilé che anigá napuꞌlige nulachi Onorúgame, tabilé gawéliga uché jaré ralámuli, 15napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli che animela ꞌemi olagá ꞌla tabilé gawéliga eꞌyénasaká, napurigá nímala ꞌemi Onorúgame ꞌkúchila ꞌwe aꞌlá ꞌnátame napuꞌlige eꞌyena ꞌemi alemi alué ꞌwe iꞌnílame ralámuli mochígichi beníriga raꞌíchali napu nejí Onorúgame, alué raꞌíchali napu waꞌlú iwérali ꞌyame ju ralámuli. 16Alarigá nokisáká ꞌemi ꞌliko ꞌwe raꞌsálámala ne napuꞌlige uché nawachi alué Kristo, napuꞌlige machisá ne tabilé rioksi ko suwábaga napu beniria ajtí ne ꞌemi. 17Tabilé chéré rekó ne ꞌwe resí ikié ꞌlige rekó meꞌliboli ke ne ꞌemi guꞌíriga napurigá ꞌemi ꞌla aꞌká ralámuli nímala ꞌla napurigá Onorúgame najkí ꞌlige ꞌla oyérame Onorúgame. Tabilé chéré rekó ꞌwe resí ikié ne, neka ꞌwe raꞌsálagá ajtí. 18Neka najkíguru napurigá ꞌemi ꞌla ganíliga mochímalachigó ne lakichi.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo julamio alemi Bilipo alué Timoteo ꞌlige Epaprolito
19Alué Waꞌlula Esusi elasa, julánili ne Timoteo alé napu ꞌemi mochí napurigá ku nawagá ruwimela chieti mochigo ꞌemi, ꞌwe ꞌla ganíliga asimé ne ꞌlige machisá ꞌwe ꞌla mochigo ꞌemi. 20Jena tabilé ꞌwesi rió iꞌté napurigá Timoteo aliena galeme ꞌemi machinálime chieti mochigo ꞌemi. Timoteo ꞌwe galé ꞌemi napurigá ne. 21Ralámulika pe ꞌnátame ju napurigá nóchame ju aꞌboi, tase napurigá najkí Kristo Esusi. 22ꞌEmi ꞌla machíguru ꞌwe ꞌla guꞌirio neꞌchí alué Timoteo Onorúgame raꞌichálila benírichi ne ꞌemi. Alueka nejkuri napurigá bilé towí boꞌné oꞌnola guꞌírime. 23Napuꞌlige machisá ne alolabo ne jena, ꞌwe yati julámala ne Timoteo alemi. 24Onorúgame elásaká napurigá ꞌla maꞌchínamala ne jena, ne boꞌné simela alé ꞌmi napu ꞌemi mochí.
25Neka ꞌwe ꞌla nirá ye rió Epaprolito rewégame julamia alemi napu ꞌemi mochí, ye rió napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne, napu ne gompaniérola ju nóchalichi napu ꞌwe iligéchigó nemía ruyá ꞌwe aꞌlá ko Onorúgame nila raꞌíchali napuꞌlige bajchásiga ne jena galírale, napu ꞌemi júlale napurigá guꞌírimala neꞌchí bilé tabiri rokárélasa. 26Ye rioka ꞌwe néléa ajtí ꞌemi ꞌlige weꞌká ꞌnata ajtigé napuꞌlige ꞌemi ꞌwe ꞌnata mochígichi chieti ajtigó napuꞌlige nayuchi ye rió Epaprolito. 27Alarigá ju. Ye rió ꞌwe nayue jena, amulí mukugé, Onorúgameka ꞌwéchigo ꞌla naꞌtemale ko ꞌlige ꞌwe ꞌla guꞌírile napurigá tabilé mukumela, neꞌchí ꞌwe naꞌtemálechigó Onorúgame ꞌlige tabilé aꞌrele napurigá mukumela alué Epaprolito napurigá ne tabilé aminabi sewémala. 28Alekeri neka abéchigo ꞌwe lagá julánili ye rió napurigá ꞌemi ꞌwe raꞌsálámala etea ye rió ꞌlige aminami napurigá ne ꞌma tabilé seweka asimela napuꞌlige ꞌemi ku ꞌwe ꞌla raꞌsálagá mochígichi. 29ꞌWe ꞌla galegá etewa ꞌemi ye rió, ye rioka ꞌwe ꞌla Onorúgame oyérame kame. Aꞌchigóriga aliena naꞌtemaka etéwachigó apiépiri ralámuli alarigá nóchame napurigá ye rió. 30Ye rioka Kristo nochálalachi nóchaga amulí mukú ꞌwe aꞌwágame nayue jena nawasa neꞌchí guꞌírimia napugiti ꞌémika tabilé gayénaligime jeka jsiá neꞌchí guꞌírimia napugiti cha mejká kame.
3
Jena ruwimela Páulo ruwíligo abé najtékame ko beniaa Kristo nila raꞌíchali
1Jípekobá, ꞌemi napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne, ꞌwe raꞌsáláwa. Neka uché bilé raꞌíchali osé ꞌemi, tabilé resibá ne ꞌemi osegá aba pe alué raꞌíchali napugiti waꞌlú nejkúrali kame ye raꞌíchali ꞌemi níriga.
2Tabilé bijchígawa alué raꞌíchili ꞌyégali napu ruwí alué ralámuli tabilé ꞌla ꞌnátame. Alué napu nulame ju sikiréniliga peꞌtá isílala wiꞌchila,[†] napu anime ju: “Alarigá nokisáká ꞌemi aꞌboi ꞌla rewagachi moinámala ꞌemi napuꞌlige suwisá.” Alarigá anime ju alué ꞌyégame ralámuli. 3Pe ramueka ꞌla bijchiá ꞌla moinawa rewagachi, ramué napu ꞌla Onorúgame tánilime niru iwérali Onorúgame alawala gite, ꞌlige tabilé aniame niru ramué aꞌboi gite ꞌwe ꞌla gainárime nírigo Kristo Esusi oyeria. ꞌWe raꞌsálagá mochiru, machiáame jípeko ꞌla Kristo Esusi oyérame nírigo. 4ꞌWe eꞌkarúriga nokame ke ralámuli Onorúgame oyeria nobi neka abéchigo eꞌkarú ꞌsime kékó meꞌtagá alué ralámuli. 5Ne abiena sikirétigame júchigó peꞌtá isílala wiꞌchila pe kulí osánó rawé ajtígachi ne ochérasa napurigá nulale Moisesi apélichi osagá, ꞌlige israelita ju ne, ꞌlige ne oꞌnola israelita ke, ꞌlige ebreo raꞌíchame ju ne napu raꞌíchame ju suwábaga israelita, ꞌlige bariseo[†] ke ne, ꞌlige alué Benjamini rijimala ju ne, alué Benjamini napu ꞌwe ꞌya bejtele taꞌchó ochérachi ne. 6Neka ꞌwe meꞌlinálime ke alué Esusi oyérame, mayega alarigá najkió Onorúgame. ꞌLige tabilé ꞌwesi ralámuli seꞌwiná aneme ke neꞌchí napugiti neka ꞌwe ꞌla senibí sébali olagánturu napu nulale Moisesi apélichi osagá. Tabiléchigo aꞌlá biꞌwígame alawégame níliko ne napusí ꞌma ꞌla Esukristo oyeria, aꞌlige kulí ꞌla biꞌwígame gayena ne alawala. 7-8Neka Kristo oyériga ꞌma aꞌré suwábaga napu benigé ne regá anigá: “Pe tabilé ꞌla ꞌnátame nile ne.” ꞌLige regá anigá aꞌré ne suwábaga alué ꞌnátili: “ꞌWe aꞌlá machisúgaká[†] Kristo Esusi ꞌnalina abé ꞌla ju meꞌtigá alué ꞌnátili napu ꞌnátame nile ne.” Suwábaga alué ꞌnátili napu ne ꞌnátame ke pe napurigá repuga nile ꞌmi mejkami pasime. 9Neka aꞌlá semáriga ꞌnata pe biꞌlepi ꞌnátili naꞌtániliga pe Kristo nélélimecho. ꞌLige neka tabilé najkí napurigá ralámuli animela ꞌwe ꞌla rió ko ne pe ꞌwe ꞌla sébali olagá bejtégiriká pe napu nulá alué nulalí nóchali napu Onorúgame nejile napu nulá napurigá tabilé chigowa ꞌlige napurigá tabilé meꞌliboa. Neka ꞌwe ꞌla najkí ꞌnalina napurigá ꞌla galegá etewa ne Onorúgamete ꞌla bijchígame ju ne waꞌlú aꞌwalí nígame ko Kristo. 10Neka najkí napurigá alué Kristo Alawala pachágana ne saꞌpálachi asagá abé aꞌlá nejkúrimala.[†] Neka najkíchigó alué aꞌwalí napu Onorúgame ꞌyale alué Kristo napurigá ku ꞌla ajánamala, ꞌlige abiénachigó ꞌwe aꞌlá naꞌtánili ne napurigá ꞌnátale Kristo, 11napurigá Onorúgame ꞌla ku ꞌla ajánirimala neꞌchí napuꞌlige ne mukusá napurigá rewagachi simela ne.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo aminabi oyérilime ko Onorúgame tase guwana rujsuka
12Taꞌchó ꞌme ꞌla sébali olame ju ne napurigá najkí Onorúgame. Tabilé ꞌcho suwábaga machí ne. Neka ꞌla bijchiá uché rajpé abé ꞌla ꞌnátaga bejténili napurigá najkile Kristo Esusi napuꞌlige pe kulí maꞌchí pa neꞌchí alué chátiri bowechi.[†] 13ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, neka tabilé ꞌcho sébali olá napurigá Onorúgame najkí. Neka ꞌláchigo oyéragó Onorúgame. Tabilé ku guwana wijchí ne. 14Neka ꞌwe ꞌla eꞌwérali olá naremia napu Kristo Esusi nejímili ju ꞌpa rewagachi. Onorúgame gite ꞌla alarigá ꞌnata ne.
15Suwábaga ramué ꞌwe ꞌla oyérame nísaká ꞌla alarigá naꞌtáwikuru ramué, ꞌlige ꞌemi rekó tabilé umebe alarigá ꞌnata abiena ꞌla nejkúrimala Onorúgame napurigá ꞌla semátiri ꞌnátili naꞌtámala ꞌemi. 16ꞌLiko, ꞌemi ꞌwe ꞌla machime ju Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi, ꞌwe aꞌlá sébali olagá ejperélawa napu ekí námame ju ꞌemi tabilé seꞌwiná nokigá.
17ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, ejperélawa napurigá bejté ne, ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochiwa churigá ejperego alué ralámuli napu eté ꞌemi benírilichi ramué ne Páulo Timoteo si alué semati rejcholi. 18Weꞌsá ruwíguru ne ꞌlige weꞌká ralámuli tabilé bijchígiguru ramué ralámuli guꞌíriga mukúligo alué Kristo alé gulusichi chujkugá. ꞌWe seweka ajtí ne ꞌlige alué ralámuli alarigá ꞌnátachi. 19Alué ralámulika oꞌwékana simámala, tabilé eꞌweme Onorúgame. Pe nóchame ju pe napurigá najkí aꞌboi. Pe bajílimecho ꞌnátame ju, ꞌlige pe goꞌámecho. ꞌWe gunarúgame ju alué ralámuli. Chijunati kékuru. Alué ralámulika tabilé néléme ju Onorúgame. 20Ramueka tabilé alarigá niru, ꞌlige ꞌla machiaa ꞌma ꞌla rewagachi moináwili ko. Buigá mochiru ramué alué aꞌwali nígame Esukristo napurigá nolínamala ramué oꞌtomea ꞌpa rewagachi. 21Seꞌwináriga newámala ramué saꞌpala, alésíko niwa napurigá boꞌné Esukristo, aꞌchigóriga aliena waꞌlú aꞌwalí nígame niwa ramué ꞌpa rewagachi. Bijí jena wijchimoba mochígaká, ꞌwe resítiri saꞌpega ejperégame niru, napuꞌlige rewagachi moinásiká seꞌwinátiri saꞌpégame niwa tabilé resítiri.
4
Jena ruwimela Páulo ruwíligo nabí raꞌsálálíme ko napugiti Esukristo ꞌla semáriga nejkúrime kame
1ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, ꞌwe eténali ne ꞌemi. Onorúgame nejile napurigá ꞌwe ganílimala ne ꞌemi etega ꞌwe aꞌlá oyerio ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali. Neka najkí napurigá ꞌla nabí alarigá ejperélamala ꞌemi napurigá najkí Onorúgame.
2ꞌEmi oká umugí Eboria ꞌlige Síntike napu Bilipo ejperégame ju ꞌla Onorúgame oyérame, ꞌla ganíliga ejperélawa, okaka ꞌla aꞌchigóriga ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga churigá oyéritiká Onorúgame. 3Mué rió Sísigo rewégame, ꞌwe ꞌla gompaniero Onorúgame nochálilachi, pe rekó guꞌiri alué oká umugí ꞌwe ꞌla semátiri naꞌtálichi, alué umugika okánika neꞌchí guꞌiri ꞌyabé rawé Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi benírichi ne alé Bilipo ejperégame ralámuli, aminami alué umugika alué Kilimente si nocha ꞌyabé rawé, abiena uché jaré ralámuli si napu jipe ꞌma uchú suwábaga alué ralámuli rewalá alé líbrochi napu niga ajtí Onorúgame, suwábaga alué ralámuli napu ꞌla rewagachi moinámala suwisá.
4ꞌLa nabí raꞌsáláwa napugiti ꞌla semáriga nejkúrime Esukristo alué ramué nuleme. Uchéchigo siné ané ne ꞌemi: ¡ꞌWe raꞌsáláwa! 5ꞌLa ganíliga ejperéliwa napurigá ꞌla suwábaga ralámuli etémala ꞌwe aꞌlá aꞌká ralámuli ko ꞌemi. ꞌLa ganíliga ejperéliwa oꞌmaka, alué Esukristo napu ramué nuleme ju ꞌwe ꞌla eꞌnegá ajtí ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperego ꞌemi, ꞌlige ꞌma peꞌwé nolínamala Esukristo rewagáchika.
6Tabilé ꞌwesi tábiri weꞌká naꞌtawa. Iligá Onorúgame ꞌyuga raꞌichawa ꞌlige nejkúrali tániwa, ꞌlige waꞌlú cheliera ꞌyawa Onorúgame. 7ꞌLige alarigá nokisáká ꞌemi, Onorúgame ꞌyámala iwérali napurigá tabilé weꞌká tábiri naꞌtámala ꞌemi, napurigá tabilé bajkimela ꞌemi naꞌtálilachi chátiri ꞌnátili, alésíko ꞌla ganíliga mochímala ꞌemi. Esukristo ju aꞌwalí nejime napurigá tabilé chátiri naꞌtawa, pe Onorúgame boꞌné alarigá elá. Onorúgameka ꞌla semáriga nejkúrime ju napu tabilé ꞌwesi ralámuli machí chiena waꞌlú nejkúrime ka Onorúgame.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla ꞌnátaga naꞌtálime ko ꞌlige ꞌwe ꞌla ganíliga etélime ko suwábaga ralámuli
8Uché pe uꞌkabi raꞌíchali ruimé ne. ꞌWe ꞌla ꞌnátaga etewa alué ꞌwe aꞌlá ralámuli napu tabilé ꞌyégali raꞌíchame ju, alué napu ꞌla niraga etéliame ju uché jaré ralámulite, alué napu tabilé cha nokame ju, napu ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame ju, alué napu ꞌla ganíliga eteme ju uché jaré ralámuli, alué napu ruyame ju ꞌwe aꞌlá ralámuli ko. ꞌLa ganíliga etewa suwábaga alué ralámuli.
9ꞌLa alarigá ꞌnátame niwa napurigá beniri ne ꞌemi. ꞌLa aꞌchigóriga nochawa napurigá etele ꞌemi ne nóchachi, ꞌlige Onorúgame napu nejime ju semati raweli ꞌla ꞌemi ꞌyuga asimela.[†]
Jena ruwimela alué ralámuli Bilipo ejperégame ꞌwe ꞌla guꞌíriligo alué Páulo
10Alué Esukristo reꞌpá ajtígame suwábaga ramué nuleme, waꞌlú ganílili ꞌyame ju neꞌchí napugiti ꞌémika uchéchigo ꞌnátaligame neꞌchí guꞌírinilia. ꞌÉmika ꞌla bijchiá ꞌla guꞌírinilia mochile neꞌchí, pe iligá buigá mochile ꞌemi chiéniko uché ꞌla níliga neꞌchí guꞌírilia. 11Neka tabilé resí lagá aní napurigá ꞌemi neꞌchí guꞌírimala, neka ꞌma bení raꞌsálagá bejtega, alekeri tabilé tábiri resílagá aní ne. 12Neka ꞌwe ꞌla bení ꞌwe ꞌla raꞌsálagá bejtega rekó tabilé nige eꞌkarúgame tábiri ꞌlige goꞌame iꞌsínimi, rekó eꞌlowika bejtege ta iꞌtigóriká goꞌame iꞌsínimi. Neka ꞌma ꞌla bení alarigá bejtega napurigá pe abisibi ganíliga bejtélamala ne rekó nige goꞌame ꞌlige rekó ta nige goꞌame. 13Neka ꞌwe aꞌlá bené pe abisibi raꞌsálagá bejtega pe Kristo gite. 14ꞌÉmika abirigáchigo ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochile ko neꞌchí guꞌiria napuꞌlige ne ꞌwe resí nilia ajtígichi.
15ꞌEmi ralámuli Bilipo ejperégame[†] napuꞌlige ne pe kulí chojkía beniria Onorúgame nila raꞌíchali rejcholi weꞌkaná ichúrimi alé Maseronia eyéniga, pe ꞌémicho Bilipo ejperégame ꞌwe ꞌla guꞌiri neꞌchí enomí ꞌya, oꞌmaka nakúriga nejí. Abiena ejperé weꞌká chojkégame ralámuli Onorúgame oyérame nobi alueka tabiléchigo guꞌiri go neꞌchí. 16Napuꞌlige ne bijí alé Tesalónika ajtígichi ꞌwe ꞌla guꞌiri ꞌemi neꞌchí osá náorale enomí ꞌemi oꞌmaka nakúriga. 17Neka tabilé pe ꞌwe ꞌyalime najkigá aní enomí, neka pe najkí ꞌnalina napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla semati raweli ꞌyámala ꞌemi. 18ꞌLige neka jipe ꞌwe ꞌla níkuru enomí, alué enomí napu ꞌemi alué rió Epaprolito oꞌtóriga júlale, bijí ꞌla mochiga ajtíkuru ne. Aꞌchigóriga raꞌsálá ne alué enomí ꞌyáachi ꞌemi neꞌchí, aꞌchigóriga napurigá raꞌsáláme ju Onorúgame semá nokachi ꞌemi. 19Onorúgame, napu oyérame ju ne, waꞌlú nejkúrile Kristo Esusi júlaga jena wijchimoba. Alekeri jípeko tabilé tábiri rokárélamala napugiti ꞌémika ꞌla oyérame Onorúgame ꞌlige napugiti ꞌémika ꞌla guꞌírame neꞌchí. 20ꞌLa nabí regá anewa Onorúgame ramué Oꞌnola: “Waꞌlú aꞌwalí nígame ju mué Oꞌnó.” Alarigá kame.
21ꞌWe ꞌla repori ne ꞌemi ralámuli Kristo Esusi oyérame. ꞌLige Onorúgame oyérame ralámuli napurigá ne jena mochígame ne ꞌyuga abiena alué ꞌwe náolachigó reporali. 22Abiena suwábaga alué ꞌwe ꞌla sébali oyérame Onorúgame jena Roma anilichi ejperégame abiena ꞌwe ꞌla náolachigó reporali, alé alué waꞌlula selígame rey bejtélachi nóchame, alueka ꞌwe náolachigó reporali.
23Alué Waꞌlula Esukristo ꞌwe semáriga guꞌírisa ꞌla kékuru ꞌemi ralámuli.
Pe ekí képá. Cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Osele Páulo Alué Ralámuli Napu Kolosa Ejperégame Nílige
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame Kolosa ejperégame.
1Ne Páulo ꞌlige Timoteo náulia ye apeli ꞌemi ralámuli Kolosa ejperégame, ꞌemi ralámuli napu Onorúgamete wanápurigame ju, ꞌlige napu ꞌla bijchígime ju Kristo Esusi raꞌichálila. Neka Kristo Esúsite wanápurigame ju napurigá nulame nímala ne ꞌlige benírame ne suwábaga ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali. Alarigá najkile Onorúgame. Timotéoka Onorúgame oyérame júchigó napurigá ne. 2ꞌÉmika Krístote wanápurigame ju, ꞌlige ꞌémika asíriga aꞌlá oyérame ju alué. Neka ꞌwe najkí napurigá ꞌemi ꞌwe semáriga narémala nejkúrali Oꞌnó Onorúgame nejílala, ꞌlige aminami najkí ne napurigá ꞌemi tabilé weꞌká eꞌkarúgame ꞌnátame nímala.
3Senibí napuꞌlige raꞌichalia Onorúgame ꞌyuga, ramueka cheliera iꞌlime niru Onorúgame waꞌlú guꞌírigorikábá ꞌemi, Onorúgame napu ju Waꞌlula Esukristo Oꞌnola. 4Uché jaré ralámuli ruwí ꞌemi ꞌwe ꞌla bijchígame ko ꞌwe ꞌla nejkúrime ko Kristo Esusi, ꞌlige ruwíchigó ꞌwe ꞌla galegá eteme ko ꞌemi suwábaga alué napu wanápurigame ju Onorúgamete. Alekeri cheliera iꞌlí Onorúgame. 5ꞌÉmika ꞌwe ꞌla bijchígame ju ꞌlige ꞌla ganíliga eteme ju ꞌemi alué oyérame napugiti machiame ꞌemi Onorúgame ꞌwe semátiri raweli nígame ko ꞌpa rewagachi ꞌemi iꞌlime. ꞌÉmika ꞌma ꞌla gepule alué ꞌla bijchiá raꞌíchali. 6Alué raꞌíchali Onorúgame raꞌichálila napu akele ꞌemi, jipe ꞌma ꞌla gepú weꞌká ralámuli jena wijchimoba ejperégame, ꞌlige weꞌká ralámuli ꞌma ꞌla semáriga ꞌnátame ju aꞌchigóriga napurigá ꞌnátame ju ꞌemi napusí gepule Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírame ko ralámuli. 7Alué rió Epáprasi anilime ꞌsile ye raꞌíchali beniria ꞌemi. Alué rioka Kristo nila raꞌíchali benírame ju napurigá ramué. Ramueka ꞌwe galegá eteru alué rió, ꞌlige ramué nuleru napurigá simela ꞌemi benírimia. 8Alué rioka ꞌwe ꞌla ruwí ꞌemi ꞌwe ꞌla guꞌírilio Onorúgame Alawálate napurigá ꞌemi ꞌla naꞌtemaka etémala uché jaré ralámuli.
9Alekeri ramueka ꞌwe raꞌichalia Onorúgame ꞌyuga tániga napurigá uché rajpé guꞌírimala ꞌemi ꞌlige napurigá Onorúgame Alawala abiena guꞌírimala ꞌemi napurigá machimela tachiri najkió Onorúgame. 10ꞌLige abiena ꞌwe tánilia Onorúgame napurigá guꞌíriwa ꞌemi napurigá ꞌla semáriga ejperélamala ꞌemi ꞌla napurigá Waꞌlula Esukristo oyérame neraga, napurigá Onorúgame ꞌwe ganíliga asimela ꞌemi ꞌyuga, sébali olagá suwábaga napu nulá Onorúgame. Alarigá abé ꞌla námamala ꞌemi churigá ko Onorúgame. 11Ramueka ꞌwe tánilia Onorúgame napurigá abé waꞌlú aꞌwalí ꞌyawa ꞌemi Onorúgamete. Alueka ꞌla nígame ju aꞌwalí napurigá ꞌla anachámala ꞌemi napuꞌlige resí ikiá ꞌlige napurigá ꞌwe ꞌla ganíliga 12cheliera ꞌyámala Oꞌnó Onorúgame waꞌlú nejkúrigoriká, alué Onorúgame napu ꞌma ꞌla wanápale ꞌemi napurigá ꞌemi narémala semati raweli napu Onorúgame nejímorílige. 13Onorúgame ramué Oꞌnola ꞌsile alué chátiri ꞌnátili bujea ramué, napurigá ramué ꞌma tabilé chátiri ꞌnátili ꞌnátame niwa. ꞌLige boꞌné alawala nejíturu napurigá ramué mochiwa napu nulame ju Onorúgame Inolá Esukristo. 14Alué Onorúgame Inolá ꞌsime ju chátiri bowechi buyana ramué napuꞌlige mukusá, ꞌlige eꞌkame ju ꞌwe cha nokisuga ramué.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla ganíliga ejperélirigo napugiti Esukristo ꞌma mukúligame bilena gulusichi chujkugá
15Oꞌnó Onorúgameka tabilé etérume ju, nobi alué Inolaka ꞌláchigo etérukó napu Esukristo anilime ju. Ye Esukristo pe abalieri júchigó napurigá Onorúgame. Alueka ꞌwe ꞌyasi ajtígame ju tabilé ꞌcho nerúgichi ye gawí. 16Alué ꞌsile newá suwábaga napu ekí nerú jena wijchimoba ꞌlige napu ekí nerú ꞌpa rewagachi, suwábaga napu ekí eteru jena ꞌlige napu ekí tabilé eteru, ꞌlige alué santo ánjeli napu weꞌká nóchali nóchame ju, ꞌlige alué weꞌká alawá napu tabilé etérume ju. Pe alué Onorúgame Inolá ꞌsile suwábaga newá napu ekí boꞌné najkile. 17Krístoka asíriga ꞌyasi bejtégame nile taꞌchó nerúgichi ye gawí ꞌlige rewagátiri, alué júkuru suwábaga gateme napurigá ꞌla semáriga nímala jena wijchimoba. 18Aminami Kristo júkuru Waꞌlula alué oyérame nuleme ꞌlige alué júkuru bajchá ajánigame ꞌpa rewagachi simea. Alarigá ꞌsile biꞌneli waꞌlula nulame nimia. 19Onorúgameka asíriga raꞌsálagá asale Esukristo ꞌyuga. Esukristo suwábaga nígame ju napu ekí niga ajtí Onorúgame jipe, alueka Onorúgame ju. 20Onorúgameka alué Esukristo júlale napurigá ku ꞌla ganíliga ejperélamala suwábaga ralámuli jena gawichí ejperégame. Alarigá ꞌsile Onorúgame napurigá jena gawichí mukugá Esukristo bilena gulusichi ꞌla ganíliga ejperélamala ralámuli.
21ꞌÉmika tabilé Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame nile ꞌyako, pe Onorúgame saíla neraga mochile ꞌemi, pe asíriga chátiri tábiri nóchaga. 22Onorúgameka suwábaga gatele Kristo júliga jena wijchimoba, nawálekuru napuyeri rió neraga ꞌlige ꞌma meꞌlíliru ralámulite bilena gulusichi ujchagá. Pe alarigá gatele Onorúgame napurigá ꞌemi alawala ꞌma biꞌwérigame nímala ꞌlige tabilé chojkila nímala. 23Alarigá nímala ꞌemi ꞌla aminabi eꞌwásaká Onorúgame raꞌichálila, ꞌlige tabilé guwana rujsusa alué raꞌíchali beniá. ꞌÉmika ꞌwe ꞌla machí aliena ꞌla nimio aminabi oyérilia ꞌwe semati raꞌíchali Onorúgame nila. ꞌÉmika ꞌma aké ye raꞌíchali. Ye raꞌíchalika bochígimi ruirúgame ju ralámulite Onorúgame oyérame napu echilú ju jena wijchimoba. Neka Onorúgamete nulérigime ju napurigá ne benírimala ye raꞌíchali napurigá ꞌla námaka akimémpá suwábaga ralámuli ye Onorúgame nila raꞌíchali.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame guꞌírame ko
24Neka asíriga ejelía ajtí jena jipe ꞌemi guꞌiria, ꞌlige asíriga raꞌsálagá ajtí ne. Tabilé seweka ajtí ne rekó ꞌwe ejelíe. Néchigó aꞌchigóriga resí ikí napuyena resí ikile Esukristo jena wijchimoba. Alueka resí ikílekuru alué oyérame ralámuli guꞌíriga. Néchigó aliena resí ikiá ajtí alué Onorúgame oyérame guꞌíriga. 25Onorúgameka nulele neꞌchí napurigá ne ꞌemi guꞌírimala Onorúgame raꞌichálila beníriga, napurigá ꞌla maꞌchígime námamala suwábaga ꞌemi. 26Alué raꞌíchali napu ralámuli tabilé machime nile ꞌya, jípeko Onorúgame beniri alué ralámuli napu boꞌné wanápale Onorúgame oyérame ralámuli. 27Onorúgameka najkí napurigá námamala alué ralámuli tabilé jurío, alué ꞌwe aꞌlá semátiri raꞌíchali napu tabilé námale ꞌya mochígame ralámuli, ꞌlige alué ꞌwe semátiri raꞌíchalika pe Kristo ju napu ꞌma ajtí ꞌemi alawálachi, ꞌemi napu Onorúgame oyérame ju. Alekeri ꞌwe aꞌlá machigá mochí ꞌemi Esukristo nejimio Onorúgame aꞌwalila.
28Ramueka ichúrimi eꞌyéniga ꞌwe ꞌla ruyá chieri ko Kristo. Ramueka rejcholi ruilíguru ralámuli, ꞌlige guꞌírilia napurigá ꞌwe aꞌlá námaka ejtebímala, ꞌlige napurigá ꞌla sebámala aꞌpílipi Kristo ajtígichi sébali olagá. 29Neka ꞌwe iwériga nocha ꞌlige aminami asíriga aꞌlá benírame ju ne napurigá ralámuli ꞌla sebámala alé napu ajtí Kristo. Neka Kristo aꞌwalílate nocha ꞌlige beniri ne.
2
1Neka najkí napurigá ꞌemi ꞌla machimela ꞌwe aꞌwágame nochio ne ꞌlige aminami ꞌemi beníriga ꞌlige aminami Laorisea anilichi weꞌká riógichi ejperégame ꞌlige aminami suwábaga napu tabilé ꞌcho machime ju neꞌchí. 2Neka suwábaga alué ralámuli guꞌiri napurigá oiláriga mochímala ꞌlige ꞌla raꞌsálagá mochímala alué ralámuli napurigá tabilé weꞌká ꞌnata mochímala, napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnata mochímala ꞌlige ꞌla aꞌbopi galegá, ꞌlige napurigá ꞌla námamala churigá ko Kristo. ꞌWe ꞌyako ralámuli tabilé ꞌla námale churigá níligo alué Kristo. 3Suwábaga napu tabilé ꞌla námame ju ralámuli churigá ko Onorúgame, pe Esukristo oyériga ꞌla machiboa churigá ko Onorúgame. 4Neka ye ruwíguru napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli ꞌyégaga raꞌichámala ꞌemi ꞌyuga, ruigá churigá ko Onorúgame. Pe alarigá ꞌnátame ju aꞌboi, ꞌwe semáriga raꞌíchame ju nobi tabiléchigo bijchiá júkó. 5Neka pecha ꞌemi ꞌyuga ajtí ko, nobi ꞌwéchigo nélégó ne ꞌemi, ꞌlige ꞌwe ganíliga ajtí ne ꞌwe aꞌlá ejpéniga nóchame kame ꞌemi, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla bijchigia mochígame ꞌemi Kristo raꞌichálilachi.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo napuꞌlige oyérilia Kristo pe biꞌlepi ꞌnátili naꞌtáwili ko
6ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá eꞌwegá nokísimili júkuru Kristo Esusi napurigá oꞌwínilige ꞌemi ꞌya napuꞌlige chojkía Kristo Esusi oyeria. 7Pe biꞌlepi ꞌnátili naꞌtámili júkuru ꞌemi pe alué Esukristo naꞌtálilacho, ꞌla oyérimili júkuru ꞌemi alué ꞌnátili aminabi senibí rawé ꞌla napurigá benile ꞌemi ꞌya, ꞌla senibí cheliera anega Onorúgame.
8ꞌWe aꞌlá ꞌnátiga eꞌyéniwa alué ꞌyégali nawésali ruyame ꞌyuga. ꞌWe ꞌla ꞌnátaga, alueka pe ꞌemi ꞌyegániliga eꞌyena pe alué ꞌyégali raꞌíchalite. Alueka tabilé ruwime ju Kristo eꞌwélime, alueka pe ꞌnátame ju napurigá ꞌnátame ju ralámuli napu tabilé Kristo oyérame ju.
9Krístoka aꞌchigóyéri ju napurigá Onorúgame. Onorúgame aꞌwalila nígame ju ꞌlige pe biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame ju pe Onorúgame ꞌyuga. 10ꞌLige ꞌémika ye aꞌwalí nígame ju ꞌlige aminami Kristo Alawala napugiti ꞌémika aleké oyérame kame. Alué kame Waꞌlula biꞌneli neyúriga, umérale suwábaga alué eꞌwélala napu Remónisi gompaniérola ju. 11Napuꞌlige ꞌemi ꞌma tabilé eꞌwesa alué chátiri ꞌnátili, ꞌwe ꞌla néléramala Kristo ꞌemi nuleo. Jaré ralámuli Onorúgame oyérame korime ju napugiti sikirétigame kame peꞌtá isílala wiꞌchila, nobi tabiléchigo aꞌreme júkó chátiri ꞌnátili. Kristo ꞌsime ju chátiri ꞌnátili bujea. 12Napuꞌlige ꞌemi ꞌma rewarásiga bilena baꞌwichí, alueka pe anime kéré Kristo mukúligo ꞌlige ku ajániligo ramué alawala biꞌwigá. ꞌÉmika ꞌwe ꞌla bijchígime ju Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ko napurigá ꞌyámala aꞌwalí bilé mukúgame. 13Abé ꞌyabeko ꞌemi alawala napurigá suwígame nile napugiti ꞌémika cha chátiri alawégame níligame. Nobi jípeko Onorúgame ꞌmáchigo ꞌla ꞌyáleko boꞌné alawala ꞌemi aꞌchigóriga napurigá ꞌyale Kristo. Onorúgameka ꞌma bujele alué chátiri ꞌnátili napu ꞌnátame nírige suwábaga ramué. 14Tabilé gainaru sébali olá Moisesi nila nulalí, nobi Onorúgameka gatélekó Kristo júliga napurigá mukumela bilena gulusichi. 15ꞌMa neyúrile Onorúgame napuꞌlige uchéchigo siné ꞌyasa ajalí alué Kristo napurigá ku ajagá asimela. Onorúgame ꞌma bujele aꞌwalila suwábaga eꞌwélala napu ekí Remónisi gompaniérola nile. ꞌWe chijúniga mochí Remónisi gompaniérola ꞌma meꞌtiruga mochígempá. Onorúgameka buluruga oꞌtoginti káré alué Remónisi gompaniérola napurigá suwábaga ralámuli etémala.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla oyérilime ko Onorúgame napu ꞌpa rewagachi ajtí
16ꞌMa neyúriga ajtí Onorúgame, alekeri ꞌma tabilé ꞌwesi seꞌwiná animeli júkuru tachiri goꞌame goꞌyátiká, pecha animeli júkó: ye goꞌámeka tabilé goꞌyame júché aleké rawé, ꞌlige tabilé bajílime júché alué pee rekútume aleké rawé. Jaré ralámuli tabilé ꞌla korime ju jaré goꞌame goꞌá. ꞌLige jaré nabí ꞌla sébali oliame korime ju apiépiri piesta, ꞌlige jaréchigo nabí mechá oliame korime ju piesta napuꞌlige mechá uꞌtá enágichi, ꞌlige jaréchigo anime ju nabí tarali ꞌla sébali oliame ko ꞌla neraga resíbilichi rawé. 17Suwábaga alueka pe ruwime kéré churigá nímili níligo aꞌkinana rawé, pe ruyame ju churigá nawale Kristo jena wijchimoba ꞌlige churigá ku nawamio jena wijchimoba. Abé ꞌla ju Kristo ꞌemi nulea. 18Mochí jaré ralámuli napu asíriga ꞌla nerame korime ju alué santo ánjeli ꞌlige napu ꞌwe aꞌlá aꞌká ralámuli neraga eꞌyéname ju, ꞌlige napu ꞌwe eteme korime ju eꞌkarúgame tábiri remugichi, tase aꞌréwaká napurigá ꞌyégali raꞌichámala ꞌemi ꞌyuga, alueka pecha ꞌla Onorúgame oyérame kame. Alué ralámulika pe aꞌboi nila ꞌnátili bijchígime ju. 19Suwábaga alué ralámuli tabilé oyérame ju Kristo, alué Kristo napu nuleme ju suwábaga oyérame, ꞌlige napu aminacho aꞌwalí ꞌyame ju alué oyérame. Krístoka suwábaga tábiri ꞌyame ju napu resílá alué oyérame. Onorúgameka ꞌma ꞌla ꞌnátalige churigá ꞌyamio biꞌlepi ꞌnátili.
20ꞌÉmika ꞌyako ꞌnátame nile napurigá uché jaré ralámuli, nobi jípeko ꞌmáchigo ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame júkó ꞌemi pe Krístocho ꞌyuga napu mukule ꞌemi guꞌíriga. ꞌÉmika ꞌma pecha aꞌchigóriga nokimeli júkó napurigá nokame nílige ꞌemi ꞌya. ¿ꞌLígebiché chonigá oyériliaché ye nulalí napurigá oyérame nílige ꞌemi ꞌya, alué nulalí napu anime ju: 21“¿Tabilé chaꞌpiboa alué tábiri, tabilé goꞌpoa alué goꞌame?” 22Alué rejchólika pe ralámuli rejchólila ju, alué rejchólika pe aꞌkinánami ꞌma tabilé najtékame ju. 23Alué raꞌíchali ꞌwe ꞌla Onorúgame raꞌichálila kárékuru. Weꞌká ralámuli ꞌwe ꞌla oyérame ju ye raꞌíchali. Ramueka alekeri ꞌwe ꞌla niralia napugiti ruyame kame churigá ꞌla tabilé nasinákuli niwa, ꞌlige churigá tabilé riólame niwa, ꞌlige churigá ꞌla ꞌnátaga eꞌyénawa ramué. Nobi alué nulalika tabilé biꞌweme ju ramué naꞌtálila.
3
1ꞌÉmika ꞌma alawégame ju Kristo Alawala, ꞌla semáriga oyérimili júkuru ꞌemi alué rewagachi nerúgame ꞌnátili napu ajtí Kristo alé wajtoná napu ajtí Onorúgame. 2Pe Onorúgame naꞌtálilacho ꞌnátaga nokísimili júkuru ꞌemi, tase alué chátiri ralámuli naꞌtálila, alué napu jena wijchimoba mochí. 3Napuꞌlige Kristo meꞌlíliru gulusichi ujchagá, ꞌémichigó napurigá suwígame nílechigó, nobi jípeko ꞌma ku ajágame neraga mochí ꞌemi, ꞌmáchigo alawégame kame ꞌemi Kristo Alawala, ꞌlige Krístoka Onorúgame Alawala alawégame ju. 4Kristo júkuru aꞌwalí nejime napurigá ꞌwe aꞌlá naꞌtawa. Napuꞌlige Onorúgame uchéchigo siné julasa alué Kristo napurigá ralámuli ꞌla etémala, ꞌlige ꞌemi abiena etéwachigó ralámulite aleké ꞌyuga napugiti ꞌémika alawégame kame Onorúgame nila.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá ꞌnátame níligo bilé rió tabilé ꞌcho oyérame ka Onorúgame ꞌlige churigá ꞌnátame ko jipe Onorúgame oyérame ka
5Alekeri ꞌma aꞌrewa alué chátiri ꞌnátali napu ꞌnátame ju ralámuli jena wijchimoba ejperégame. Tase ꞌyuga okópua eꞌsena umugí tabilé ꞌemi aꞌboi ꞌyula. Rió níriga tase rewiboa bilé rió. Tase pe umugicho ꞌnata mochiwa. Tase naꞌtawa chátiri nochálime. ꞌLige tase weꞌká eꞌkarúgame najkiboa. ꞌWe najkiáká eꞌkarúgame tábiri ꞌliko pe abé nerálime kárémala alué eꞌkarúgame tábiri peka najkigá Onorúgame. 6Alué chátiri ꞌnátali naꞌtalia pe gastigo rewiyame ju, alekeri Onorúgame ayome ju ꞌlige ꞌoni aꞌreme ju. 7Abé ꞌya ꞌemi ꞌwe chátiri ꞌnátame nile ꞌlige ꞌwe cha nokame nile ꞌemi. 8Nobi jípeko ꞌma aꞌrewa suwábaga alieti ꞌnátili. Tase ayowa, tabilé naꞌtawa chibi olianti uché jaré, tabilé chibi anigá raꞌichawa Onorúgame olagá nibilé uché jaré ralámulitiri olagá. 9Tase ꞌyégiga raꞌichawa ꞌemi aꞌbopi, ꞌémika ꞌma tabilé oyérame kame alué ꞌya nerúgame ꞌnátili napuꞌlige tabilé ꞌcho oyeria Onorúgame. 10ꞌÉmika ꞌma alawégame júkuru Onorúgame Alawala. ꞌLige ꞌémika aminacho oyérame júkuru Onorúgame, alué napu bajchá bejtégame rió newale. 11ꞌLiko pecha chéréko rekó jaré griego ke, rekó jaré ralámuli jurío ke. Tabilé chéré rekó jaré sikirétigame ke peꞌtá isílala guwala Onorúgame oyérame kórigá, o rekó tabilé sikirétigame ke. Tabilé chéré rekó jaré mejkaka sígame ke. ꞌLige tabilé chéré rekó ꞌwe machime ke o tabilé machime ke. ꞌLige tabilé chéré jaré ralirúgame ke tabilé najtétaga nochárilime, ꞌlige tabilé chéré rekó jaré tabilé ralirúgame ke. Nobi abéchigo najtékame júkó Kristo Alawala napu suwábaga Onorúgame oyérame ralámulichi ajtí.
12Onorúgame wanápule ꞌemi napurigá pe alekecho oyérame nímala. Onorúgameka ꞌwe galegá eté ꞌemi. Alekeri ꞌwe ꞌla sébali olagá ejperélawa. ꞌLige ꞌwe ꞌla naꞌtemápua uché jaré ralámuli, ꞌla ꞌwe ꞌla rejchiruga mochiwa guꞌírimia uché jaré ralámuli tase riólaga, ꞌla ꞌwe ꞌla anáchaga eꞌyénawa rekó resí ikié ꞌemi. 13ꞌLa ꞌwe ꞌla naꞌtemaka eꞌyénawa ꞌemi aꞌbopi, ꞌla eꞌkawa ꞌemi aꞌbopi naꞌáuka eꞌyéname nísaká. Napurigá Waꞌlula Esukristo eꞌkale ꞌemi, aꞌchigóriga eꞌkawa ꞌémichigó. 14Alarigaka ꞌwe najtékame júkuru ꞌwe ꞌla naꞌtemaka járilia ꞌemi aꞌbopi, ꞌlige alarigaka ꞌla biꞌlepi ꞌnátili naꞌtawa. 15Neka najkí napurigá Kristo Alawala ꞌemi guꞌírimala ꞌla semáriga ꞌnata. Onorúgameka ꞌemi wanápalekuru napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátaga nokísamala. ꞌLige ꞌla cheliera iꞌlime júkuru Onorúgame waꞌlú nejkúrigorikábá.
16Neka najkíbá napurigá tabilé siné weꞌkuawa alué semátiri raꞌíchali napu benírale Kristo. Napuꞌlige beniria uché jaré ꞌwe ꞌla beníriwa, ꞌlige wikarawa Onorúgame nila wiká waꞌlú cheliera iꞌgá Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrime kóriká. 17Suwábaga napu ekí nóchali nocha ꞌemi ꞌlige napu beniri ꞌemi, ꞌlige napu raꞌicha ꞌemi, ꞌwe ꞌla oyériga nokiboa Waꞌlula Esusi, waꞌlú cheliera iꞌgá Oꞌnó Onorúgame Esusi júliga kórikábá.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá ejperélimili ko ralámuli napu Esukristo oyérame ju
18ꞌEmi umugí rió ꞌyúgame, ꞌla nirawa ꞌemi aꞌboi ꞌyula rió, alarigáchigo kame ꞌma ꞌla Waꞌlula Esukristo oyérame níriká. 19Suwábaga ꞌemi rió umugí ꞌyúgame ꞌla galegá etewa aꞌboi ꞌyula umugí ꞌlige aminami tabilé chibi anigá.
20ꞌEmi napu ꞌkuchi ju, ꞌwe aꞌlá eꞌwélime júkuru ꞌemi eyela ꞌlige ꞌemi oꞌnólachigó suwábaga tábiri nulachi. Alarigá nokiáká ꞌwe ganílime júkuru Waꞌlula Esukristo. 21ꞌEmi rió ꞌlige umugí napu ekí ꞌkúchigame ju, tase ená anigá nulewa ꞌemi aꞌboi ꞌkúchila napurigá ꞌla tase sewémala.
22ꞌEmi napu ralirúgame ju, ꞌwe ꞌla eꞌwiwa alué waꞌlula ꞌemi nuleme. ꞌLa eꞌwiwa napuꞌlige eꞌnegá ilígichi alué waꞌlula napuꞌlige tabilé eꞌnegá ilígichi abiena ꞌla eꞌwíwachigó, jaré pe napuꞌlige eꞌnegá jágichi alué eꞌwélala, pe aꞌlígecho ꞌla eꞌwame ju. ꞌLa ganíliga eꞌwawa ꞌla niraga Waꞌlula Esukristo. 23Napu ekí nóchali nochalia asíriga ꞌla nochawa ꞌla ganíliga, ꞌla napurigá Esukristo nulágame neraga nochawa, tase pe bilé rió nulágame neraga. 24ꞌÉmika ꞌla machí alarigá nochálika ꞌla semati raweli naremio ꞌemi abé iꞌlibeko napu Waꞌlula Esukristo nejímili ju. ꞌÉmika aleké oyérame kame. 25Bilé ralámuli cha ꞌsime, alueka gastigáriwili júkuru Onorúgamete. Onorúgameka gastigárime ju suwábaga napu cha nokame ju, tabilé chéré rekó ꞌwe nígame ke o tabilé nígame ke.
4
1ꞌEmi eꞌwélala napu nóchame nuleme ju, ꞌla ꞌyawa goꞌame ꞌlige napu ekí tábiri resí la alué ralámuli napu ꞌemi ralale nochárimia. ꞌWe ꞌla machíguru ꞌemi bilé Waꞌlula Nuleme ko ꞌemi napu reꞌpá rewagachi ajtí.
2Senibí ꞌla ꞌnátiga raꞌichawa Onorúgame ꞌyuga ꞌlige ꞌla cheliera ꞌyawa Onorúgame. 3ꞌLa tániwa Onorúgame napurigá tabilé ꞌwesi nejkumémala ramué benírilichi churigá ko Kristo napu ralámuli tabilé machime nílige abé iꞌbé. Neka pe alué raꞌíchali ruigáriká galírale bajcháriga ajtí ne jena. 4ꞌLa tániwa Onorúgame napurigá ne ꞌla gainámempá ye raꞌíchali beniria.
5ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga eꞌyénawa alué ralámuli ꞌyuga, alué napu tabilé Kristo oyérame ju. ꞌWe ꞌla ruilime júkuru napu ikisá rukechi ralámuli churigá ko Kristo. 6ꞌLa semáriga raꞌichálime júkuru alué ralámuli ꞌyuga, ꞌwe ꞌla ga kanti tase napurigá bilé rió ayóganti neraga, ꞌlige aminami ꞌla benigá nejélime júkuru bilé raꞌíchali rukechi.
7Alué Tíkiko napu Onorúgame oyérame júchigó napurigá ramué, napu ꞌwe nejkúrime ju beniria Waꞌlula Esukristo raꞌichálila. Alué ꞌla ruwimela alakió ne jena asagá. 8Alekeri alemi jula ne alué Tíkiko anilime rió napurigá ruwimela alakiá mochigo ramué jena napu mochiru ramué ꞌlige napurigá alué ꞌla ꞌyámala iwérali napurigá abisibi ꞌla oyériga nokísimala Kristo. 9Uché bilé rió simélachigó Tíkiko ꞌyuga alué Onésimo rewégame napu abiena Onorúgame oyérame júchigó napurigá ramué napu ꞌwe galegá etuime ju ramué. Alueka abiena alé Kolosa bejtégame ju. Alué okaka nokimeli júkuru ꞌemi ruyea napu ikiá mochiru ramué jena.
10Aristarko anilime rió jena ajtíchigó galírale bajcháriga ne ꞌyuga, ꞌwe náola reporali, ꞌlige Marko abiénachigó náola reporali, alué napu Bernabé rijimala ju. Neka ꞌma náolaturu bilé apeli ruwime chieri ko Marko anilime. Alué rió sebasa alemi ꞌla ganíliga etewa, ꞌlige ꞌla ganíliga repóriwa. 11Uché bile rió napu Esusi anilime ju napu Justo anilime ju abiena náwala reporálichigó. Alué bakiá ralámuli jurío ju, ꞌlige ne ꞌyuga benírame ju ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige neka ꞌwe ganíliga ajtíkuru ꞌwe ꞌla nejkura mochígime alué ralámuli. 12ꞌLige Epáprasi abiena ꞌwe náola reporali, napu senibí ꞌla eꞌwame ju napu Kristo Esusi nulá, napu aba alé weꞌká riógichi bejtégame júchigó napu ꞌemi ejperégame ju. Alué Epáprasi ꞌwe tania ajtime ju Onorúgame napurigá ꞌemi ꞌla sebámala ꞌla sébali ralámuli gayenia ꞌlige napurigá ꞌla sébali olame nímala ꞌemi ꞌwe ꞌla ꞌnátame napurigá Onorúgame najkí. 13Ne boꞌné ꞌla machí alué rió Epáprasi ꞌwe ꞌnata ajtigó choniká mochigo ꞌemi ꞌlige choniká mochigo alué ralámuli Laorisea ejperégame, ꞌlige abiena ꞌnata ajtí choniká mochigo alué ralámuli Erápolosi ejperégame. 14Alué ꞌyóome, Lukasi anilime rió ꞌwe náola reporali, alué rió napu ramué ꞌwe galegá etelia. ꞌLige alué rió Remasi anilime abiena ꞌwe náola reporali.
15ꞌWe repóriwa alué ralámuli Onorúgame oyérame napu ejperé Laorisea rewégichi. ꞌLige abiena repóriwa alué Nimpa anilime mukí ꞌlige alué ralámuli napu napuíme ju Onorúgame raꞌichálila benimea alé galírale Nimpa bejtélachi. 16ꞌLige ꞌma etesa ꞌemi chonime ka ye apeli ꞌmi Laorisea anilichi weꞌká riógichi náola napurigá alé mochígame ralámuli eꞌnémempá chonime ka ye apeli, ꞌlige alué Laorisea anilichi mochígame abiena náomala uché bilé apeli napu ne osegé alé napu ꞌemi mochí napurigá ꞌemi eꞌnémala alué apeli chonime ka. 17ꞌWe ꞌla ruyewa alué Arkipo ye raꞌíchali napu ruwí ne, regá anewa: “ꞌWe ꞌla sébali olawa nóchali alué napu Waꞌlula Esukrístote ꞌyaru mué napurigá sébali olámala mué.”
18Ne Páulo náola ne reporali napu osá ne ne boꞌné sekálate, ne boꞌné osilila ju ye: “ꞌLa néléwa neꞌchí jena galírale bajcháriga ajtígichi ne. ꞌWe ꞌla nisa ꞌla képá Onorúgame ꞌwe semáriga guꞌiria ꞌemi.”
Pe ekí júpá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Bajchá Osele Páulo Alué Ralámuli Napu Tesalónika Ejperégame Nílige
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Tesalónika ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Ne Páulo, ꞌlige Silasi, ꞌlige Timoteo, osiáguru jena apélichi ꞌemi náolimia, ꞌemi napu ekí Onorúgame oyérame ju, napu Tesalónika anilichi weꞌká riógachi napuíme ju. ꞌÉmika pe biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame ju pe Oꞌnó Onorúgamecho naꞌtálila ꞌlige Waꞌlula Esukristo naꞌtálila, alué napu ꞌpa rewagachi ajtí Onorúgame ꞌyuga. Neka najkíguru napurigá ꞌwe guꞌíriwa ꞌemi Onorúgamete napurigá ꞌla sébali olame ralámuli nímempá ꞌemi napurigá tabilé weꞌká ꞌnátaga mochímala.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo alué Tesalónika ejperégame ꞌwe aꞌlá oyérame níligo Onorúgame
2Nabí waꞌlú cheliera iꞌlime ju Onorúgame napu nokame ju ꞌemi. 3Nabí napuꞌlige raꞌichalia ramué Oꞌnó Onorúgame ꞌyuga anilime ju ꞌemi ꞌwe aꞌlá nóchame ko. ꞌÉmika ꞌwe aꞌlá bijchígame ju Onorúgame aꞌwalí nejime ko, alekeri ꞌwe aꞌlá semáriga maꞌchina ꞌemi nochálila. ꞌÉmika asíriga ꞌla galeme júkuru ralámuli, alekeri asíriga aꞌwágame nóchame ju ꞌemi alué ralámuli guꞌíriniliga. ꞌÉmika asíriga ꞌla anáchame ju ꞌwe aꞌlá machiame ꞌemi alué Waꞌlula Esukristo asíriga ꞌla sébali olamio napurigá anílige boꞌné. Alekeri ꞌemi tabilé guwana rujsú. 4ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, asíriga galilía ꞌemi Onorúgamete. ꞌLa machiáa ramué Onorúgame wanápiligo napurigá ꞌemi Onorúgame oyérame nímala. 5Napu ꞌemi ruilíe ramué alué aꞌká raꞌíchali Onorúgame raꞌichálila, Onorúgame Alawala ꞌsmi ꞌla aꞌwágame nejkuria, napurigá ramué ꞌemi ruyewa ye raꞌíchali, ꞌlige ꞌémika asíriga ꞌla inámaturu ye raꞌíchali. ꞌEmi ꞌla machí churigá níligo ramué ꞌemi ꞌyuga. Pe biꞌlepi kéturu ramué naꞌtálila pe ꞌemi guꞌírilimecho.
6ꞌLige ꞌémika napurigá ramué aꞌchigóriga nokáturu, aminami napurigá alué Waꞌlula Esusi. ꞌÉmika asíriga ganíliga gepúturu napuꞌlige ramué Onorúgame raꞌichálila ruilía ꞌemi. ꞌÉmika asíriga resí nilia mochílekuru abiénachigó ꞌwe raꞌsálagá gepúlekuru ꞌemi alué raꞌíchali Onorúgame nila. Onorúgame Alawala guꞌírile napurigá ꞌwe ganíliga mochímala ꞌemi. 7Suwábaga napu ekí Onorúgame oyérame ju napu Maseronia anilichi ejperégame ju ꞌlige napu Akaya anilichi ejperégame ju ꞌemi akega napu aní uché jaré ralámuli, aꞌchigóriga nokinali alué napurigá nokame ju ꞌemi. 8Alué ralámuli napu gepule alué Waꞌlula Esusi nila raꞌíchali napu ꞌemi ruwile, ꞌma ruyea mochí ichúrimi ejperégame ralámuli. Alekeri weꞌká ralámuli ꞌma machí ꞌemi ꞌwe aꞌlá oyérame ko Onorúgame. ꞌLige alekeri pecha ruwiboa ramué churigá ko ꞌemi. 9Alueka ꞌwe aꞌlá machí ꞌemi kóliga eꞌyénilio ramué, ꞌlige ꞌwe aꞌlá raꞌicha ꞌemi olagá, ꞌemi ꞌwe aꞌlá semáriga etéligo ramué. ꞌLige aníchigó ꞌma aꞌréligo ꞌemi oyeria alué tábiri napu pe newárigime ju igute o rejtete kómá, Onorúgame ꞌlina oyériniliga alué Onorúgame napu nabí ajagá ajtime ju ꞌlige napu ꞌla bijchiá Onorúgame ju. 10Abiena raꞌicha ralámuli ꞌemi ꞌwe buigá mochigo napurigá uché sebámala Onorúgame Inolá ꞌpa rewagáchika, alué napu uché ku ajánale siné mukusá, alué Onorúgame Inolá Esusi anilime. Alué júkuru gastígochi buyáname ramué, alué gastigo napu abé iꞌlibeko nerúlimili ju.
2
Jena ruwimela Páulo beníriligo alué ralámuli Tesalónika ejperégame
1ꞌEmi Onorúgame oyérame, ꞌemi aꞌbopi ꞌwe aꞌlá machíguru tabilé rioksi níligo ye nóchali, nóchale ꞌemi beníriga Onorúgame nila raꞌíchali. 2Bajchabé taꞌchó seba napu ꞌemi mochílige, Bilipo anilichi weꞌká riógachi eꞌyénilituru ꞌemi ꞌwe aꞌlá machíguru aliena tabilé ꞌla galélirigo ramué alé mochígame ralámulite ꞌlige asíriga resí olaru ramué.[†] Napuꞌlige sebalia napu ꞌemi mochí abiena ꞌwe resí olaru ramué, nobi Onorúgame ꞌwéchigo nejkúrikó napurigá ramué tabilé majawa Onorúgame nila raꞌíchali beníriga ꞌemi. 3Ramué nila raꞌíchalika pecha ꞌyégali júkó, ꞌlige ꞌnátalitiri asíriga ꞌla biꞌwígame ju. Ramueka pecha ꞌyégiga beníriligo ꞌemi. 4Ramueka raꞌicháliguru Onorúgame nejígempá alué nóchali ꞌemi benírilime alué aꞌlala raꞌíchali. Pecha najkigá raꞌicháligo napurigá ralámuli ꞌwe aꞌlá niraga etémala ramué, ramueka pe najkiáꞌé napurigá ꞌla nirawa ramué Onorúgamete. Onorúgame ꞌla machí chieti ka ramué naꞌtálila pala ꞌwe aꞌlá ꞌnátili ka o tabilé ꞌla ka alué ꞌnátili. 5ꞌEmi ꞌwe aꞌlá machíguru ramué tajsiné raꞌíchame nírigo ꞌwe semáriga napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá niraga etémala ramué, ꞌlige tajsiné raꞌíchame nírigo ꞌwe semáriga pe bilé tábiri bujéniliga ꞌemi. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá machí tajsiné larigá nírigo. 6Ramueka pecha lonoká mochírukó napurigá ꞌemi ꞌlige uché jaré ralámuli ꞌwe aꞌlá niraga etémala ramué napurigá eꞌwélala niraga. 7Alué Kristo[†] alué ꞌsmi ye nóchali nejía napurigá nuebo nóchali oꞌwinawa. Alekeri nóchali nígame niru napurigá aꞌwágame nulawa, nobi tabiléchigo siné alarigá nokirúkó. Ramueka napurigá bilé eyela napu repume ju boꞌné ꞌkúchila, alarigá nokirú. 8Ramueka ꞌwe galilía ꞌemi, alekeri asíriga ꞌla ganíliga beníriru ramué ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌLige aminami ꞌma ꞌla ꞌnátaga mochírige ramué napurigá guꞌírowa ꞌemi rekó suwiyae ꞌemi guꞌíriga. 9ꞌEmi ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju napurigá ramué, ꞌemi asíriga ꞌla néláguru asíriga aꞌwágame nóchaligo ramué nabí rawé goꞌame ꞌmea, beꞌá oꞌinasa ꞌlige weꞌliko rukó aꞌrilíturu. Ramueka tabilé najkirú napurigá ꞌemi goꞌame kónimala. Tabilé najkiáguru napurigá ꞌemi resí lámala goꞌame. Alarigá nokiáturu napuꞌlige ꞌemi ruilíe Onorúgame nila raꞌíchali.
10ꞌEmi napu ꞌwe aꞌlá bijchígame ju napu aní Onorúgame, ꞌwe aꞌlá etele ꞌemi semáriga nóchiligo ramué ꞌemi ejperélichi. ꞌLige Onorúgame abiena etele. Biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame nírige ramué Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige ꞌla sébali olaru napurigá najkí Onorúgame. Tabilé che nokirú ramué napurigá tabilé che animela ralámuli cha nokirugo ramué. 11ꞌEmi ꞌla machí churigá nokirú ramué napurigá ꞌemi ꞌla oꞌwé jábamala. Ramueka asíriga naꞌtamatu ꞌemi aꞌpílipi neraga napurigá bilé oꞌnó boꞌné ꞌkúchila ꞌyuga, alarigá naꞌtamatu ramué ꞌemi. 12Ramueka iwérali ꞌyáruturu ꞌemi. ꞌEmi ꞌyuga mochíruturu ramué napuꞌlige ꞌemi ꞌwe resí nilia mochígichi, ꞌlige rejcholi ꞌyáruturu ꞌemi napurigá nabí ꞌla sébali olámala napurigá najkí Onorúgame. Onorúgame júkuru bayeme napurigá lisensia nejímala ꞌemi napurigá Onorúgame nulámala ꞌemi alawálachi. Alarigá nokiáká ꞌwe semátiri ju.
13Napuꞌlige ꞌemi ꞌla bijchígile ye raꞌíchili napu ruilíe ramué, ꞌémika ꞌla napurigá Onorúgame nila raꞌíchali alarigá bijchígile, tase napurigá ramué raꞌichálila neraga. Ye Onorúgame nila raꞌíchalika ꞌwe guꞌiri ꞌemi, ꞌemi napu ekí Onorúgame oyérame ju. Alekeri waꞌlú cheliera iꞌlí Onorúgame. 14ꞌEmi Onorúgame oyérame, alarigá ikile napurigá ikile alué ralámuli Kristo Esusi oyérame napu napuíme nílige Onorúgame raꞌichálila benimea alé Jurea mochígame. ꞌWe resí oláliru alué ralámuli juríote. Alarigá resí ikile ꞌemi alé napu ꞌemi mochí. 15Jaré ralámuli jurío nokálekuru meꞌá alué Waꞌlula Esusi ꞌlige abiena meꞌlíliru alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame, ꞌlige ramuétiri ꞌma mabúruturu jaré ralámuli juríote. Alueka tabilé nóchame ju napurigá Onorúgame najkí. Alueka suwábaga ralámuli sairúgame neraga mochí. 16ꞌWe cha anime ju ramué olagá napurigá ramué tabilé gainawa raꞌicha alué aꞌká raꞌíchali alué ralámuli tabilé jurío. Tabilé elá napurigá Onorúgame alué ralámuli buinámala alé resítirichi. Ye ralámulika cha nokigá eꞌyéniga pe seꞌwinátiri ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyena. ꞌLige Onorúgameka ayoga ajtí alué ralámuli ꞌyuga, Onorúgame ꞌma tabilé guꞌírimala alué ralámuli.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe siminalio Tesalónika anilichi uchéchigo siné
17ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ramué, rekó alué cha nokame ralámuli ꞌma mabuge ramué alé napu mochí ꞌemi, ramueka ꞌwe néléa mochiru ꞌemi. Asíriga eténili ramué ꞌemi. Iꞌsínimi amulí simálituru ꞌemi eꞌnewa. 18Asíriga simánilituru ramué ꞌemi kólimia, nobi alué Satanásika jábale napurigá tabilé simawa ramué alemi. Ne Páulo asíriga weꞌsá siminalia ajtigéturu alemi. 19Napuꞌlige uchéchigo siné nawasa alué Waꞌlula Esukristo, ꞌlige rukesa chonikirú ramué, neka ꞌwe aꞌlá raꞌichámala churigá ko ꞌemi ralámuli. Tabilé chijunámala ne. Asíriga raꞌsálámala ne alieti raꞌicha. 20ꞌLa bijchiá ju, ramueka ꞌwe raꞌsálagá mochiru ꞌemi ꞌyuga.
3
1Napuꞌlige ramué ꞌwe eténilie ꞌemi, tabilé gainali ramué simibia ꞌemi eꞌnemia. Alekeri naꞌtaru ramué jena Aténachi ejtibílime pe uꞌkabi rawé ne ꞌlige Silasi. 2Mayeru abé ꞌla níligo Timoteo julalia alemi, ꞌlige ramueka Atena anilichi ejtebiru. Alué Timotéoka Onorúgame oyérame ju, ꞌlige Onorúgame ꞌyuga nóchame ju napurigá ramué, ruigá churigá níligo alué Kristo. Jularu ramué napurigá oilárimala ꞌemi napurigá ꞌwe aꞌlá naꞌtámala ꞌemi Onorúgame ꞌyuga, 3napurigá alué nejkúralite ꞌla anachámempá ꞌemi napuꞌlige resí ikiá. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá machí Onorúgame elame ju napurigá resí ikiboa ramué. 4Napuꞌlige ramué ꞌemi si mochiga, ruirúturu ꞌwe resí ikiboli níligo ramué bilé rawé, ꞌlige larigá ikíkuru. ꞌEmi asíriga ꞌla machí alieti. 5Neka ꞌwe machiéturu alué ralámuli tabilé ꞌla nocha mochigo ꞌemi ꞌyuga. Napuꞌlige ne ꞌma tabilé anacha, machináliga pala ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnata ꞌemi, Timoteo júlaturu ne napurigá ruwimela. Neka weꞌká ꞌnata ajtigé alué ꞌyégame Remónisi anilime ꞌma ꞌyégali ruyéligo ꞌemi, ꞌlige siné kachi ꞌemi ꞌma tabilé oyérame kéré ko alué raꞌíchali napu ramué beníriru.
6Timotéoka ꞌma ku sébaturu ꞌemi mochígichi einasa, ꞌlige aní ꞌwe aꞌlá nirá mochigo ꞌemi Onorúgame, ꞌlige aminami ꞌwe ganilia ꞌemi aꞌbopi. Abiena aníchigó ꞌemi ꞌwe raꞌsálá mochigo napuꞌlige ramué nélá semá nokame níligo ramué. ꞌLige abiena ruwí ꞌemi ꞌwe eténilio ramué, aꞌchigóriga napurigá ramué ꞌwe eténili ꞌemi. 7ꞌEmi Onorúgame oyérame, ramueka asíriga resí ikiá mochírukuru, asíriga cha noká ralámuli ramué ꞌyuga. Napuꞌlige nélália ramué ꞌwe aꞌlá Onorúgame ꞌyuga ꞌnata mochigo ꞌemi, rekó cha ikié ꞌemi, ꞌliko ku raꞌsálárime ju ramué ꞌma tabilé seweka mochiru. 8ꞌÉmika asíriga ꞌla semáriga oyera mochíkuru alué Waꞌlula Esukristo, alekeri ramueka ꞌwe raꞌsálagá mochiru. 9Napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌichalia ꞌwe raꞌsáláru ramué raꞌíchaga alieti tábiri nóchame ko ꞌemi. Waꞌlú cheliera ꞌyawa Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírilimpá ꞌemi. 10Napuꞌlige raꞌichalia Onorúgame ꞌyuga rawé ꞌlige rukomi, asíriga tánilia napurigá ꞌla nejímala bilé rawé napurigá ramué ꞌemi eꞌnewa. Ramueka ꞌwe guꞌírinili ꞌemi napurigá aminá abé benimela Onorúgame nila raꞌíchali.
11Ramueka najkiáguru napurigá ramué Oꞌnola Onorúgame ꞌlige alué Waꞌlula Esusi si ꞌwe nejkúrimala napurigá ramué ꞌla sebawa napu ꞌemi mochí. 12Abiena najkiá napurigá alué Waꞌlula Esusi ꞌla nejkúrimala napurigá ꞌla ganíliga járomala ꞌemi aꞌboi ꞌlige ꞌwe aꞌlá nirálichi uché jaré ralámuli, napurigá nirálime ju ramué ꞌemi. 13Ramueka najkiáguru napurigá waꞌlú ꞌyámala aꞌwalí pachágana sulachí napurigá tabilé chátiri naꞌtámala ꞌemi, ꞌlige napurigá ꞌla sébali olame ralámuli nímala ꞌemi Onorúgame ꞌyuga napuꞌlige mochiga ꞌemi Waꞌlula Esusi ꞌyuga napu ajtí Onorúgame ramué Oꞌnola.
4
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá olálime ko napurigá najkí Onorúgame
1Jípeko pe uꞌkabi raꞌíchali ruimé ne. ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ramué, ramueka ꞌwe aꞌlá benírituru ꞌemi alué aꞌká raꞌíchali churigá eꞌwélime ko Onorúgame. ꞌLige ꞌémika ꞌla sébali oláguru. Jípeko najkiáguru ramué napurigá ꞌemi abichilubi ꞌwe aꞌlá eꞌwámala napurigá najkí Onorúgame, napurigá ꞌla raꞌsálámala Onorúgame. Waꞌlula Esusi aꞌwalílate ꞌla sébali olámili ju ꞌemi. 2ꞌÉmika ꞌla machigá mochí alué aꞌká raꞌíchali napu ramué benírilige. Alué Waꞌlula Esusi nejíturu ye nóchali napurigá ꞌemi beníriwa.
3Ne ꞌla ruwimela alieti najkió Onorúgame. Onorúgameka najkíguru napurigá ꞌemi ꞌla sébali ralámuli gainámala biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame pe Onorúgamecho, ꞌlige aminami napurigá tabilé okómala ꞌemi uché jaré umugí ꞌyuga alué napu tabilé ꞌemi aꞌboi ꞌyula ju. 4ꞌLige aminami aꞌpílipi ꞌemi ꞌwe aꞌlá niraga etémili ju ꞌemi aꞌboi ꞌyula napurigá ralámuli napu ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ju Onorúgame ꞌyuga. 5Tase niwa napurigá alué ralámuli tabilé machime Onorúgame alué napu tabilé ꞌla ꞌnátame ju. Alué ralámulika pe napuchíbiriga nokinali aꞌboi alarigá nokame ju, pe apiépiri umugí ꞌyuga okome ju. 6ꞌLa ꞌnátaga mochiwa tase che olawa uché jaré ralámuli. Seꞌnú mukí ꞌyuga gojchiáká uché bilé rió ꞌyula, ꞌliko ꞌwe cha oliame ju alué mukí ꞌyula. Pecha ꞌyégalime júkó uché bilé rió. Onorúgame gastigárimala ralámuli alanokame. ꞌMa ruitúturu ye raꞌíchali, ꞌma anéruturu suwábaga ralámuli napurigá tabilé cha nokimela. 7Onorúgame tabilé repá napurigá chátiri ꞌnátili ꞌnátame niwa, Onorúgameka najkí napurigá ꞌwe aꞌlá biꞌwígame ꞌnátili ꞌnátame niwa ꞌlige aminami asíriga ꞌla sébali ꞌnátame ralámuli niwa. 8Ye raꞌíchalika pecha pe bilé rió nila júkó, ye raꞌíchalika Onorúgame nila júkuru. Bilé rió tabilé nirásaká ye raꞌíchali, alueka tabilé ꞌla nirame kérélamala Onorúgame, alué napu nejime ju boꞌné alawala.
9Onorúgame ꞌyale iwérali ꞌemi napurigá ꞌwe ganíliga járomala ꞌemi aꞌbopi niraga. Alekeri ramueka pecha aminabi nejíwili júkó rejcholi. 10ꞌEmi ꞌwe aꞌlá galéguru suwábaga alué ralámuli Onorúgame oyérame alé Maseronia anilichi mochígame. Ramueka najkiá napurigá ꞌemi abisibi ꞌwe aꞌlá nirame nímala alué uché jaré ralámuli.
11ꞌWe aꞌlá naꞌtawa napurigá ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperéramala ꞌemi, tabilé uchútamala ꞌemi uché jaré ralámuli nila nochálilachi. Sekate nochawa napurigá nulálige ramué ꞌya, 12napurigá ꞌwe aꞌlá niraga etéwampá ꞌemi alué tabilé Onorúgame oyérame ralámulite, ꞌlige napurigá tabilé tábiri resí lámala ꞌemi. Alarigá ka tabilé taga eꞌyénamala ꞌemi goꞌame.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo uché ku nawamio alué Waꞌlula Esukristo
13ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, ramueka najkiá napurigá ꞌla námamala ꞌemi chukime ko bilé ralámuli mukusá. Tabilé najkiá napurigá seweka mochímala ꞌemi napurigá mochime ju ralámuli alué tabilé Onorúgame oyérame. Alueka tabilé moinámili ju ꞌpa rewagachi napuꞌlige suwisá. 14Ramueka ꞌla bijchígiliguru alué Esusi mukúligo, ꞌlige ku ajánaligo. Alekeri ꞌla bijchígilia Onorúgame oꞌtomeo Esusi ꞌlige boꞌné oyérame napu ꞌma suwile alé napu ajtí Onorúgame.
15Ramueka ruwiyá napurigá anílige Waꞌlula Esusi, alué raꞌíchali ruyéruturu ramué Esukristo oyérame napu ekí ajagá mochí napuꞌlige Esusi nawasa, ramué tabilé bajchá iꞌnawa ꞌpa rewagachi simiba. 16Napuꞌlige alué Waꞌlula Esusi jékana wijchimoba reꞌkinia, eꞌwele raꞌíchaga nulámala, ꞌlige alué waꞌlula santo ánjeli abiena eꞌwele raꞌichámala. ꞌLige abiena eꞌwele rabisímala Onorúgame nila rabisíkime alué buchigá rabisíkime (“trompeta” anilime), ꞌlige alué oyérame napu abé iꞌbé suwílige ajánamili ju. 17ꞌLige napu ekí ajagá mochí, abiena oꞌtiboli ju alué suwígame ꞌyúriga ꞌpa rewagachi, ꞌlige suwábaga ramué nolírale jímempuá najtepamia alué Waꞌlula Esukristo nabí alué waꞌlula ꞌyuga ejperélimia. 18Alekeri ꞌwe aꞌlá oiláriwa ꞌemi aꞌbopi ye raꞌíchali raꞌíchaga.
5
Jena ruwimela Páulo ruwíligo listo mochílime ko napuꞌlige ku nawachi Esusi
1ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, pecha osiboli júkó chiéniko sebamio ye raweli, nibilé osiboa ramué tachiri tábiri simírimio bajchá, ꞌemi ꞌma machiame. 2ꞌEmi ꞌma machí alué Waꞌlula Esusi uché nawamio napuꞌlige ralámuli ꞌma tabilé buwechi aliéniko sebamio. Napurigá bilé chigórigame rukó sébame tábiri chigomia, tabilé machirume ju aliéniko sebamio, ꞌlige tabilé machiáa chiéniko nawamio Esusi. 3Napuꞌlige ralámuli aniá mochígichi: “Suwábaga asíriga ꞌla ju, tabilé che ikimeli ju”, ꞌlige yati neraga asíriga ená ikimela. Aꞌchigóriga ikimela napurigá ikime ju bilé mukí uꞌtátiri ranélimili nisa, yati neraga oꞌkome ju rojpachí. Ralámulichigó ꞌwe resí ikimeli ju.
4Nobi ꞌemi Onorúgame oyérame ꞌwéchigo ꞌla machigá mochíkó bilé rawé Esukristo uchéchigo nawamio ꞌlige ꞌwe ꞌla rejchiruga mochímili júkuru ꞌemi. 5Suwábaga ꞌemi Onorúgame ꞌkúchila júkuru, ꞌwe aꞌlá guꞌíriliguru suwábaga ꞌemi Oꞌnó Onorúgamete napurigá ꞌla námamala ꞌemi ená ikimeo bilé rawé jena wijchimoba. Ramueka pecha Remónisi ꞌkúchila nírukó. 6Alekeri tase naꞌtawa ramué napurigá Remónisi ꞌkúchila neraga, Remónisi ꞌkúchilaka tabilé machí ená ikimeo bilé rawé. Alueka napurigá okoka biꞌtígame, alarigá mochí. ꞌLa eꞌnegá mochiwa, ꞌlige aminami asíriga ꞌla ꞌnátaga. 7Ralámuli tabilé Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame ka pe napurigá okókame alarigá mochí o napurigá tégili kómá. 8Ramué napu ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame niru, ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga mochiwa, ꞌlige ꞌla machigá mochiwa Onorúgame ꞌla nejkúrime ko, ꞌlige ꞌwe aꞌlá galewa uché jaré ralámuli. ꞌWe aꞌlá machiáguru Onorúgame ꞌsimio alué resítirichi buyana ramué ꞌlige aminabi nabí ꞌla repúmala. 9Onorúgameka pecha gastigárimia bayele ko ramué. Alueka bayélekuru ramué alé resítirichi buinamia. Júlale alué Waꞌlula Esukristo napurigá ramué ꞌla buyawa alé resítirichi. 10Alueka ramué guꞌíriga mukúlekuru. Alekeri tabilé chéré rekó ajagá mochírige o suwisuga, alué ꞌyuga mochíwili ju nabí ꞌpa rewagachi. 11ꞌLiko ꞌla oiláriwa aꞌnagupi nakúriga rejcholi nejiga. ꞌÉmika ꞌma alarigá noká mochíkuru.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe aꞌlá rejcholi ꞌyáligo alué Onorúgame oyérame
12Jípeko ꞌemi Onorúgame oyérame ju napurigá ramué, ꞌwe najkiá napurigá ꞌla nirawa ꞌemi alué ralámuli napu ꞌemi guꞌíriga nóchame ju. Alué Waꞌlula Esukristo ꞌsile ye nóchili ꞌyaa alué ralámuli napurigá rejcholi ꞌyámala ꞌemi. 13Asíriga ꞌla galegá etélime júkuru ꞌlige ꞌla niraga alué eꞌwélala, ꞌlige ꞌwe aꞌlá ganíliga ejperélawa suwábaga ka.
14Ramueka ꞌemi Onorúgame oyérame ꞌwe anilíguru napurigá rejcholi ruyémala ꞌemi alué ralámuli nasinákuli napurigá alué ralámuli ꞌla nochámala. ꞌWe oiláriwa alué ralámuli napu ꞌwe kilí ralámuli ju. ꞌLa guꞌíriwa ralámuli alué napu tabilé ꞌcho ꞌla námame ju napu nulá Onorúgame, ꞌlige tase ayoga nulewa.
15Bilé ralámuli ꞌwe cha ꞌsisa ꞌemi ꞌyuga, ꞌlige ꞌemi níriká tase che olawa alué ralámuli. ꞌWe aꞌlá nakúriwa ꞌemi aꞌbopi, ꞌlige uché jaré ralámuli abiena ꞌla guꞌírimili júkuruchigó.
16Nabí ꞌla raꞌsálagá mochílime júkuru. 17Nabí naꞌtawa Onorúgame ꞌyuga. 18ꞌLa cheliera ꞌyawa Onorúgame suwábaga nejime koriká, tabilé chéré rekó ꞌwe nóchali kame ke iꞌsínimi alué napu Onorúgame nejí. Alarigá najkí Onorúgame, ꞌemi Kristo Esusi oyérame kame.
19Tabilé che aniboa napurigá sewémala Onorúgame Alawala. 20Tase gawéliga raꞌichawa alué Onorúgame raꞌichálila nareme ralámuli olagá. 21Iligá abé ꞌla ju ꞌwe aꞌlá naꞌtalia napu ruwí alué ralámuli, ꞌla machibómpá pala bijchiá ko o tabilé bijchiá kómá. ꞌWe aꞌlá beniboa ꞌla aꞌká raꞌíchali napu tabilé ꞌyégali ju. 22Tase gepuwa alué chátiri raꞌíchali, ꞌlige tabilé eꞌwawa.
23Onorúgame ju ralámuli guꞌírame napurigá tabilé weꞌká eꞌkarúginti ꞌnata mochímala ralámuli. Guꞌírilime ju napurigá ꞌwe aꞌlá sébili ralámuli nímala. Neka najkíguru napurigá Onorúgame ꞌemi guꞌírimala napurigá ꞌemi ꞌla sébali olámala napu Onorúgame najkí, napurigá ꞌla sébali olame ralámuli gainámala ꞌemi. Najkí ne napurigá alué ꞌemi alawala ꞌlige ꞌnátili ꞌla biꞌwígame nímala napuꞌlige uché sébachi alué Waꞌlula Esukristo anilime. 24Alué napu ꞌemi bayele Onorúgame ju, suwábaga ꞌla sébali olame júkuru, suwábaga ꞌla sébali olame kame napu aní.
25ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, ꞌla tániwa Onorúgame napurigá ꞌla guꞌírimala Onorúgame ramué.
26ꞌWe ꞌla repóriwa ka suwábaga Onorúgame oyérame.
27Neka nuláguru napurigá raꞌichámala (leéramala) ꞌemi ye osilí suwábaga ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju. Alarigá najkí alué Waꞌlula Esusi.
28Najkí ne napurigá guꞌírua ꞌemi alué Waꞌlula Esukrístote. Alarigá ju.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Nujubá Osele Páulo Alué Ralámuli Napu Tesalónika Ejperégame Nílige
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Tesalónika ejperégame napu ekí Onorúgame oyérame ju.
1Ne Páulo náoli ye raꞌíchali, Silasi ꞌlige Timoteo jena mochí ne ꞌyuga. Náoli ne ꞌemi ralámuli napu Tesalónika anilichi weꞌká riógachi napuíme ju Onorúgame raꞌichálila benimea, ꞌemi ralámuli napu ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame ramué Oꞌnola ꞌlige Waꞌlula Esukristo. 2ꞌWe najkiá napurigá Oꞌnó Onorúgame ꞌlige Waꞌlula Esukristo ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírimala ꞌemi napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnata mochímala.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe anáchame níligo alué ralámuli rekó chibi oliae cha nokame ralámulite
3ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, ramueka senibí rawé cheliera ꞌyalía Onorúgame. Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírame ju ꞌemi, alekeri cheliera ꞌyalía. Ye guꞌírilite ꞌemi aminacho ꞌla oyérame ju Onorúgame, ꞌlige aminacho asíriga ꞌla ganili ꞌemi aꞌbopi. 4Alekeri ꞌwe ruyame ju churigá ka ꞌemi napuꞌlige raꞌichalia bilénami reꞌobachi ꞌwe ganíliga. ꞌWe ruyame ju ꞌwe ꞌla anachio ꞌemi rekó ꞌwe najátalia ꞌemi alué cha nokame ralámulite, ꞌlige ꞌwe ꞌla anachio ꞌemi napuꞌlige ꞌwe ená oliae ꞌemi alué cha nokame ralámulite. ꞌÉmika tajsiné aꞌreme ju eꞌwá Onorúgame raꞌichálila. 5Alarigá ꞌwe ꞌla maꞌchígime néré ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírilio ꞌemi Onorúgamete, ꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌlá gatéligo napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá sébali eꞌwímala. Alekeri ꞌwe aꞌlá ju Onorúgame aꞌrea napurigá resí nílimala ꞌemi.
6Aminami aka ꞌwe ꞌla júpaché gastigaria Onorúgame alué ralámuli napu ꞌwe cha nokame ju ꞌemi ꞌyuga. 7ꞌLige ꞌwe ꞌla júkuru aꞌkinana ꞌla guꞌírisa Onorúgame suwábaga ꞌemi napu ꞌwe resí nilia mochí jipe napurigá ꞌma ꞌla tabilé resí nílamala. Aꞌchigóriga guꞌírisa ꞌla kékuruchigó ramué. Alarigá nejkúrimala Onorúgame iꞌlibeko napuꞌlige uché nawá Esukristo weꞌká santo ánjeli ꞌyuga ꞌpa rewagáchika napurigá ꞌma ꞌla resíbopua ramué. Nawámala Esukristo ꞌpa rewagáchika naꞌírale. 8Ralámuli gastigárimia nawámala alué tabilé Onorúgame oyérame, ꞌlige tabilé eꞌwame alué raꞌíchali napu ruyame ju chieri ko alué Waꞌlula Esusi. 9Alué ralámuli gastigáriwili ju alué gastígote napu tabilé suwíbame nímala, ꞌlige ꞌma ꞌlúpua alué ralámuli ꞌmi mejká napu tabilé peꞌtá nérélamala Onorúgame alemi nibilé Onorúgame aꞌwalila. 10Alarigá ikimela napuꞌlige alué Waꞌlula Esukristo seba napurigá ꞌwe ꞌla ganíliga etewa alué ralámulite napu oyérame ju Esukristo. ꞌÉmika ꞌma ꞌla oyérame ju alué raꞌíchali napu ruyérige ꞌemi. Alekeri ꞌémika napuíka mochímili júkuru uché jaré oyérame ꞌyuga aꞌlige rawé napuꞌlige sébachi Esukristo.
11Alekeri ramué ꞌwe tánilia Onorúgame napurigá Onorúgame aꞌwalí ꞌyámala ꞌemi napurigá ꞌwe aꞌlá sébali olámala napu najkí ꞌemi. Onorúgame ꞌsime ju ye ꞌnátili ꞌya, ꞌlige ꞌla sébali olagá ye, Onorúgame ꞌwe aꞌlá ganíliga etémala ꞌemi. 12Alarigá tánili ramué Onorúgame napurigá ꞌemi nímala napurigá alué Waꞌlula Esusi ꞌlige napurigá ralámuli ꞌwe aꞌlá nirámala Esusi, ꞌlige alué Esusi ꞌwe aꞌlá nirámala ꞌemi. Alarigá ikimela Onorúgame ꞌlige Waꞌlula Esusi asíriga ꞌla sébali olámili ju ꞌemi ꞌyuga.
2
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá ko alué cha ꞌsime rió
1Jena ruimé ne churigá nimio napuꞌlige uché nawachi Waꞌlula Esukristo ꞌpa rewagáchika, ꞌlige aminami churigá napuípili ko ramué alé alué Esukristo ꞌyuga. 2Ramueka ꞌwe tánalia ꞌemi napurigá tabilé guwana rujsúmala ꞌemi weꞌká tábiri ꞌnátaga. ꞌWe aꞌlá naꞌtawa bilé ralámuli anichi Onorúgame raꞌíchali ꞌyáligo. ꞌLige ꞌwe aꞌlá naꞌtawa bilé ralámuli anichi ramué júligo bilé raꞌíchali osiruga anigá ꞌma ku sébiligo alué Waꞌlula Esukristo jena wijchimoba. Tabilé majawa, nibilé bijchígiwa. Siné kachi bilénami osilichi maꞌchínamala alanime raꞌíchali. 3Tabilé bijchígiwa, bajchá ꞌwe aꞌlá rukiboa. Tabilé ꞌcho sébachi alaké rawé napuꞌlige nawámachi Waꞌlula Esukristo, weꞌká ralámuli sairámala Onorúgame, aꞌlige maꞌchínamala alué rió napu ꞌyégame ju, alué rió napu juláwili ju injiérnochika Onorúgamete. 4Alué rioka Onorúgame saíla ju, ꞌlige alueka tabilé nirámala napu ralámuli nirame ju. ꞌMa reꞌobachi pachá alé mesa ilígichi nawámili ju ꞌlige aleka iligá Onorúgame korimela.
5¿Tacha nélá ꞌemi ne ye tábiri ruwichi ne ꞌemi si eyénaga? 6ꞌLige ꞌemi ꞌwe ꞌla machí chonigá tabilé ꞌcho maꞌchínimio alué rió chátiri ꞌyégame napusí ꞌma sebasa raweli aꞌlige kulí maꞌchínamala alué rió. 7Alué rió chátiri ꞌyégame ꞌma ꞌwe ꞌla sébali ꞌnata ajtí churigá resí olamio ralámuli, pe rokáré napurigá ꞌmi chajkénami elawa alué napu ilí alemi raꞌama. 8Aꞌlige maꞌchínamala alué rió napu ju ꞌwe chátiri ꞌwe ꞌyégame, alué Onorúgame saíla. ꞌLige alué Waꞌlula Esusi ꞌma rekábamala alué ꞌyégame rió pe buchigá. Pe Esusi etega raꞌósiga ilígichi mukumela alué rió ꞌyégame. 9Alué rioka sebámala ꞌwe aꞌwágame napugiti Satanasi guꞌira asimémpá alué rió aꞌwalí ꞌya. ꞌWe aꞌwágame nímala alué rió napuꞌlige seba jena. Asíriga waꞌlú nílamala aꞌwalí, eꞌkarúgame nóchali nochámala napu taꞌwesi ralámuli gainásaré. 10Alué rió ꞌwe inílame ꞌwe ꞌla benélimala ꞌyégiga alué ralámuli napu tabilé bijchígile Onorúgame nila raꞌíchali, alué napu tabilé nirame nile alué ꞌwe ꞌla bijchiá raꞌíchali napurigá ꞌla buyásimili nílige alé resítirichi. Alué ralámulika ꞌlégana injiérnochi simámala. 11-12Alekeri Onorúgame elí alué ralámuli napurigá bijchígamala alué ꞌyégali raꞌíchali alué Remónisi raꞌichálila, napurigá alué ralámuli ꞌlégana injiérnochi simámala napu ekí tabilé ꞌla oyérale alué raꞌíchali Onorúgame nila raꞌíchali, alué ralámuli napu pe ꞌwe ganílime ju alué chátiri tábiri nóchaga, tase ꞌla Onorúgame nila nóchali. Alueka tabilé machí resí nokigá jario.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame repáligo napurigá ꞌla buyásawa alé resítirichi
13ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, Onorúgame ꞌwe galé ꞌemi, alueka ꞌwe ꞌyasi ꞌnátaligame napurigá ꞌemi buyámala alé resítiri bowechi. ꞌLige Onorúgame Alawala wanápale ꞌemi, ꞌlige ꞌémika ꞌwe aꞌlá bijchígale alué bijchígili raꞌíchali. Alekeri waꞌlú cheliera ꞌyáwili ju Onorúgame. 14Onorúgameka boꞌné nila raꞌíchalite bayele ꞌemi, alué raꞌíchali napu ramué ꞌemi benírilia, napurigá narémala ꞌemi alué Waꞌlula Esukristo aꞌwalila.
15ꞌLiko ꞌemi Onorúgame oyérame, tase guwana rujsúpua, ꞌlige tabilé weꞌkuawa alué raꞌíchali napu ramué ꞌemi beníriru napuíka mochiga ꞌlige iꞌsínimi apélichi osagá. 16Alué Waꞌlula Esukristo ꞌlige Onorúgame ramué Oꞌnola ꞌwe aꞌlá sébali olame ju. ꞌWe galele ramué ꞌlige tabilé siné aꞌreme ju ramué oilaria. Alekeri ꞌla machiaa ramué buyawa alué tabilé aꞌlá bowechi. 17Alekeri tani ne Onorúgame ꞌlige Esukristo napurigá waꞌlú aꞌwalí ꞌyámala ꞌemi napurigá ꞌwe aꞌlá sébali maꞌchínamala suwábaga napu noká ꞌemi ꞌlige napu raꞌicha ꞌemi.
3
Jena ruwimela Páulo najkió napurigá Esukristo raꞌichálila sebámala bochígimi
1Pe uꞌkabi raꞌíchali ruimé ne. ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, jípeko najkí ne napurigá ꞌemi Onorúgame tánamala napurigá ramué guꞌírimala, napurigá alué Waꞌlula Esukristo raꞌichálila ꞌla yati sebámala bochígimi, ꞌlige napurigá ꞌla oyéramala ralámuli alué raꞌíchali ꞌwe ꞌla ganíliga, aꞌchigóriga napurigá oyérale ꞌemi. 2ꞌWe ꞌla tániwa Onorúgame napurigá tabilé aꞌrémala napurigá resí olawa ramué alué cha nokame ralámulite. Pecha suwábaga ralámuli bijchígame kame Onorúgame nila raꞌíchali napu ramué ruyá. 3Alué Waꞌlula Esukrístoka ꞌwe aꞌlá sébali olame ju napu anime ju, ꞌwéchigo ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame kame, ꞌlige alueka ꞌwe aꞌlá nejkúrimala napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga járomala ꞌemi, ꞌlige ꞌwe ꞌla nejkúrimala napurigá tabilé cha olawa ꞌemi alué cha nokame ralámulite. 4ꞌLige ꞌwe aꞌlá machiaa ramué ꞌemi abichilubi ꞌla sébali olamio napu ramué nulalía. Waꞌlula Esukristo nejí alué ꞌnátili. 5Neka najkié napurigá alué Waꞌlula Esukristo nejkúrimala naꞌtálichi napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla galémala ralámuli, aꞌchigóriga napurigá galeme ju Onorúgame suwábaga ralámuli, ꞌlige napurigá anachámala napurigá anáchale Kristo.
Jena ruwimela Páulo churigá nocháwilikó
6ꞌEmi oyérame napurigá ramué, alué Waꞌlula Esukristo nóchali ꞌya ramué napurigá ramué ꞌemi tebúpua, alekeri nulelia ramué ꞌemi napurigá tabilé napuíka eꞌyénamala alué oyérame ꞌyuga napu ꞌwe najsinákuli ju, napu tabilé sébali olame ju alué rejcholi napu ramué beníriru ꞌemi. 7ꞌEmi aꞌboi ꞌwe ꞌla machí churigá ejperélitiká ꞌemi níriga napurigá ꞌla aꞌchigóriga ejperélamala napurigá ramué. Ramueka tabilé najsinákuli neraga mochírigeturu napuꞌlige ꞌemi si mochiga, 8ꞌlige tajsiné naretu alué goꞌame napu ꞌemi ꞌyánili ramué. Ramueka rukuchégame nocháruturu ꞌlige abiena rukomi goꞌame meka napurigá tabilé seꞌwiná lámala ꞌemi. 9Ramueka ꞌemi beníriga eꞌyénilituru, ꞌlige ꞌla nílige napurigá ꞌemi goꞌame kónimala, nobi ramueka najkirú napurigá ꞌemi benimela nóchaga ramué etega. 10Napuꞌlige ꞌemi ꞌyuga mochiga ramué ye rejcholi beníririgeturu: Bilé rió tabilé nochásaká tabilé goꞌmeli júkuru. 11Ramueka akirú tabilé nocha mochigo jaré ꞌemi, pe nejkumega eꞌyéname kará. 12Alué Waꞌlula Esukristo nóchali ꞌyale ramué napurigá ꞌemi repúpua, alekeri nulelia ramué alué ralámuli najsinákuli napurigá nochámala napurigá mémala goꞌame.
13ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ramué, tabilé aꞌchigóriga niwa napurigá alué ralámuli najsinákuli, tase najsinawa ꞌla nóchali nóchaga. 14Jaré ralámuli oyérame tabilé eꞌwásaká napu aní ye apeli napu ramué osirú. ꞌWe ꞌla naꞌtáwaká churigá ka alué rió, ꞌlige tase gompaniérola niwa alué rió napurigá alué rió ꞌla chijunámala. 15Tabiléchigo saíla neraga etéwagó alué rió, ꞌwe ꞌla ruyewa ꞌlina rejcholi napurigá Onorúgame oyérame neraga.
16Najkí ne napurigá alué Waꞌlula Esukristo ꞌwe ꞌla guꞌírimala ꞌemi senibí napurigá tabilé weꞌká ꞌnátili naꞌtámala ꞌemi ꞌlige napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala ꞌemi.
17Ne Páulo reparánili ne boꞌné sekálate osigá ye jena nujubá enágame osilí. Nabí alarigá osame ju ne napuꞌlige náolia bilé raꞌíchali.[†] 18Neka najkíguru napurigá alué Waꞌlula Esukrístote guꞌíriwa ꞌemi senibí. Alarigá ju.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Bajchá Osele Páulo Alué Timoteo
1
Kuira mué Timoteo.
1Ne Páulo ye apeli osá ne. Neka nulérigime ju Onorúgamete ꞌlige Kristo Esúsite napurigá nulame nímala ne ꞌlige benírame ralámuli alué Kristo Esusi nila raꞌíchali. Onorúgame ju ramué alawala biꞌweme, ꞌlige bijchígiga Kristo Esusi raꞌichálila, ꞌliko ꞌwe semati raweli rewiboa ramué. 2Neka mué Timoteo oséguru. Mueka napurigá ne inolá neraga ju, napugiti mueka ꞌwe ꞌla eꞌwámpá napu ne nulegé. Neka alekeri ꞌwe ꞌla tania napurigá ꞌwe ꞌla guꞌíriwa Onorúgamete ramué Oꞌnola ꞌlige Waꞌlula Kristo Esúsite napu ramué nuleme ju, ꞌlige aminami napurigá ꞌwe ꞌla naꞌtemápua mué, ꞌlige aminami napurigá ꞌla senibí Onorúgamecho ꞌyuga ꞌnata asimela mué, tabilé weꞌká eꞌkarúginti.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochíwilikó napugiti cha weꞌká mochígempá ralámuli ꞌyégali benírame
3Napuꞌlige ne taꞌchó simiá alé Maseronia anilichi, neka ꞌwe anéturu mué napurigá mué rejpímala alé Ebeso anilichi napurigá nulémala mué alué ralámuli napu pe ꞌyégali benírame ju napurigá tabilé aminabi alanoká mochímala. Jípeko uché siné aní ne napurigá mué rejpímala alé. 4ꞌWe anewa tabilé ꞌla ko aminabi beniaa alué ꞌyégali raꞌíchali ꞌwe ꞌya nerúgame napu ruwime ju churigá ejperégame níligo ꞌwe ꞌya ejperégame ralámuli. Alué ralámuli napu gepume ju alué raꞌíchali ꞌyégali pe tabilé siné ꞌla biꞌlepi ꞌnátali ꞌnátame ju, ꞌlige alésíko pe naꞌáwali oꞌwíname ju aꞌbopi, ꞌlige alekeri tabilé machime ju tachiri najkió Onorúgame. ꞌWe ꞌla bijchígame níriká Onorúgame nila raꞌíchali ꞌliko ꞌwe ꞌla machiboa tachiri najkió Onorúgame.
5ꞌLige neka najkíguru napurigá mué benírimala napurigá ꞌla niraga járowa aꞌbópika. ꞌLige ꞌla biꞌwígame alawégame nísaká, tabilé chátiri ꞌnátame ꞌlige ꞌwe ꞌla bijchígame nísaká Onorúgame ꞌla sébali olamio napu anile, ꞌliko ꞌwe ꞌla ganíliga járowa aꞌbópika. 6Jaré ralámuli benírame ꞌma tabilé oyérame ju ye raꞌíchali, pe tabilé ꞌla raꞌíchali raꞌíchaga naꞌáwame ju. 7Alueka benírame gainánilime ju Moisesi nila nulalí, nobi tabilé námame júkó alué nulalí, ꞌlige pe tabilé machigá ꞌwe ꞌla benírame kolae aꞌboi.
8Suwábaga ꞌwe ꞌla machiaa ꞌwe ꞌla ko alué nulalí, ꞌwe aꞌlá sébili olásiká napurigá najkí Onorúgame. 9Abiena machiaa Onorúgame tabilé ꞌyáligo Moisesi alué nulalí napurigá gastigáriwa ꞌla aꞌká ralámuli, iligá ꞌyale alué nulalí napurigá gastigáriwa ralámuli napu cha nokame ju, alué ralámuli napu tabilé eꞌwame ju, ꞌlige alué napu tabilé nirame ju Onorúgame, ꞌlige aminami alué napu meꞌgá eꞌyéname ju aꞌboi oꞌnola ꞌlige alué eꞌyela ꞌlige aminami uché jaré ralámuli, 10ꞌlige aminami alué ralámuli napu uché jaré umugí ꞌyuga okoka eꞌyéname ju napu tabilé aꞌboi ꞌyula ju, ꞌlige aminami alué umugí napu uché jaré rió ꞌyuga okoka eꞌyéname ju napu tabilé aꞌboi ꞌyula ju, ꞌlige aminami alué ralámuli napu pe riocho ka okome ju, ꞌlige aminami alué umugí napu pe umugicho ka okome ju, ꞌlige aminami alué ralámuli napu ralinega eꞌyéname ju ralámuli napu tabilé najtétiga nochárilime ju, ꞌlige aminami alué ralámuli napu ꞌyégali raꞌíchali raꞌíchiga eꞌyéname ju, ꞌlige aminami alué napu ꞌwe ꞌla bijchiá ruwime korime ju. Onorúgameka nulale ye nulalí napurigá suwábaga ralámuli napu chibi nokame ju machimela tachiri najkió Onorúgame. 11ꞌWe ꞌla ju alué nulalí napu Onorúgame nulá napurigá benírimala ne ralámuli.
Jena ruwimela Páulo waꞌlú cheliera ꞌyáligo Kristo Esusi
12Neka cheliera ꞌyáguru Waꞌlula Kristo Esusi ramué nuleme, napugiti alueka ꞌwe ꞌla niraga etémpá neꞌchí, ꞌlige alué ꞌsime ju aꞌwalí nejía napurigá ne ꞌla sébali olame nímala napurigá najkí alué. 13Neka abé ꞌyako asíriga chálagá raꞌíchame ke ne Kristo Esusi olagá, ꞌlige ꞌwe najátame ke ne Kristo Esusi oyérame ralámuli cha olamia.[†] Nobi Onorúgameka ꞌwe naꞌtemaka etélekó neꞌchí, ꞌlige eꞌkale neꞌchí, neka pecha ꞌcho bijchígame kéturu Kristo Esusi nila raꞌíchali, alekeri neka pecha machiékó alaꞌsiá. 14Nobi Waꞌlula Esukrístoka ꞌwéchigo ꞌla niraga etélekó neꞌchí rekó ne ꞌwe cha ꞌsime rió kachi. Aꞌwalí nejí napurigá ne ꞌwe ꞌla bijchígimala napu anílige Kristo Esusi ꞌlige aminami napurigá ne ꞌwe ꞌla niraga etémala uché jaré ralámuli.
15Napu ne ruwimela ꞌwe ꞌla bijchiá ju, ꞌwe ꞌla ꞌnátaga gepúwaká ꞌemi ye raꞌíchali. Kristo Esusi nawale jena wijchimoba, cha nokame ralámuli alawala biꞌwemia. ꞌLige neka abéchigo cha ꞌsime ke meꞌtigá suwábaga alué ralámuli cha nokame. 16Nobi Onorúgameka ꞌwéchigo ꞌla naꞌtemálekó neꞌchí. ꞌLige alarigá machírile ralámuli chiena ꞌla buwéligo Esukristo napurigá ne ku guwana naꞌtámala. Napuꞌlige alué ralámuli etesa chiena ꞌla guꞌíriligo Onorúgame neꞌchí rekó ne ꞌwe cha ꞌsime rió kachi, ꞌliko ꞌwe ꞌla bijchígimala Kristo Esusi nila raꞌichálila ꞌlige ꞌla simámala ꞌpa rewagachi napuꞌlige suwisá Onorúgame ꞌyuga mochimia senibí. 17ꞌWe ꞌla képá suwábaga ralámuli ꞌwe ꞌla semáriga raꞌichasa Waꞌlula Onorúgame olagá napu senibí nulame ju ꞌlige napu tajsiné mukume ju, ꞌlige napu tabilé etérume ju. Senibí ꞌwe ꞌla raꞌichasa ꞌla képá ralámuli alué olagá, alarigá nisa ꞌla képá.
18Mué Timoteo, napu ju napurigá ne inolá, neka ye rejcholi nejíguru, napurigá anílige mué olagá alué abé iꞌbé mochígame ralámuli napu ruwime nílige napu Onorúgame anélige.[†] Mué ꞌwe ꞌla sébali olásaká ye rejcholi, ꞌliko mué ꞌwe ꞌla benégame nímala raꞌicha meꞌtigá alué cha nokame ralámuli napu tabilé oyérame ju Waꞌlula Esukristo. 19Tabilé siné aꞌrewa Kristo oyeria, iligá ꞌwe ꞌla naꞌtawa. Jaré ralámuli ꞌma aꞌrele Onorúgame nila raꞌíchali oyeria pe tabilé ꞌla ꞌnátaga. ꞌLige ꞌma tabilé bijchígime ju Onorúgame nila raꞌíchali. 20Oká ye ralámuli napu ꞌma tabilé eꞌwame ju Onorúgame nila raꞌíchali, bilé alué Imeneo anilime ju ꞌlige uché bileka Alejantro anilime ju. Neka ꞌma tabilé aꞌré napurigá napuíka eꞌyénamala Onorúgame oyérame ꞌyuga. Satanásika asíriga resí olámala ꞌlige alarigá machimela tabilé ꞌla ko sairuga raꞌichalia Onorúgame olagá.[†]
2
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá raꞌichámili ko ralámuli Onorúgame ꞌyuga
1Napu ne ruimeli ju ꞌwe najtékame ju. Neka najkí napurigá suwábaga Onorúgame oyérame tánimala Onorúgame napurigá guꞌírimala suwábaga ralámuli, abiena najkí ne napurigá tánimala Onorúgame napurigá naꞌtemaka etémala suwábaga ralámuli. ꞌLige najkí ne napurigá waꞌlú cheliera ꞌyámala Onorúgame waꞌlú nejkúrame kóriká. 2Neka abiena najkí napurigá ꞌemi tánimala Onorúgame napurigá ꞌwe ꞌla guꞌírimala suwábaga eꞌwélala nulame, ꞌlige aminami uché jaré uꞌkuchípala eꞌwélala napurigá ꞌla ganíliga ejperéliwa suwábaga pe Onorúgamecho oyériga tabilé naꞌáwaka. 3Onorúgame napu ramué alawala biꞌweme ju, ꞌwe ꞌla ganíliga ajtí napuꞌlige ramué nejkúrili tánilichi ꞌlige aminami napuꞌlige cheliera iꞌlichi. 4Onorúgameka najkí napurigá suwábaga ralámuli biꞌwígame alawégame nímala, ꞌlige aminami najkí napurigá suwábaga ralámuli námamala churigá ko alué ꞌla bijchiá raꞌíchali, 5napugiti pe biꞌlepi kame Onorúgame, ꞌlige aminami pe biꞌlepi kame alué rió napu ꞌla umébame ju ralámuli alawala biꞌwea napurigá ꞌla simámala alé napu ajtí Onorúgame, alueka pe Kristo Esusi ju napu nawale jena napurigá rió neraga. 6Kristo Esusi mukule suwábaga ralámuli nila gastigo bujega, alué napu ꞌla bijchígame nile alué nila raꞌíchali, alarigá anile Onorúgame alakimeo aꞌlige rawé. 7Kristo ꞌsmi nóchali ꞌya neꞌchí napurigá nulame nímala ne ꞌlige benírame nímala ne ye ꞌwe aꞌlá raꞌíchali alué ralámuli napu tabilé jurío ju. Napu ne aní ꞌla bijchiá ju, tabilé ꞌyégali ju.
8Neka najkí napurigá suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame panápurimi ejperégame Onorúgame ꞌyuga raꞌichámala ꞌla kilí jaga, tabilé ayoga nibilé chibi anigá. 9Abiena najkí ne napuꞌlige ralámuli napuíchi Onorúgame ꞌyuga raꞌichamia ꞌlige aminami benimea Onorúgame nila raꞌíchali, tabilé najkí ne napurigá umugí ꞌwe umugíliga eꞌyénamala ꞌwe najteme chinite newárigime siꞌpúchiga, ꞌlige tabilé najkí ne napurigá eꞌkarúgame tabiri ꞌwe najteme uchúchamala gupálachi, ꞌlige tabilé najkí ne napurigá eꞌkarúgame ꞌwe najteme uchúchiga eꞌyénamala napu alué ꞌórote newárigime ju, ꞌlige alué napu semati rejtete newárigime ju. Iligá naꞌtálime júkuru Onorúgame nila raꞌíchali tase alieti tábiri unélinti. 10Neka iligá najkí napurigá ralámuli regá animela ꞌemi etega: “ꞌNee chiena ꞌla nóchanti ju alué umugí, ꞌlige aminami chiena ꞌla niranti ju Onorúgame.”
11Aminami najkí ne napurigá ꞌemi umugí ꞌwe ꞌla niraga gepúmala napuꞌlige uché jaré benírachi Onorúgame nila raꞌíchali. 12Neka tabilé elá napurigá umugí nokimea beniria Onorúgame nila raꞌíchali napuꞌlige napuísa ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali benimea, ꞌlige aminami tabilé najkí ne napurigá umugí nulémala aꞌboi ꞌyula, rió ꞌyúgame nísaká, ꞌlige uché jaré rió. Neka najkí napurigá iꞌkilí mochímala tabilé che anigá. 13Alarigá nulá ne napugiti Onorúgame bajchá newáligime alué Arani, ꞌlige Ébaka pe nujubapi newárigime kame. 14ꞌLige Remónisika pecha ꞌyégiliko alué Arani, eligá alué mukí ꞌlina ꞌyégiliru, ꞌlige alué Eba ꞌma ꞌyégilisiká, ꞌma chátiri alawégame gayénale. 15Onorúgameka gastigárile umugí napurigá ꞌwe oꞌkómala uꞌtátiri ochérimichi nobi ꞌwéchigo ku ꞌla biꞌwígame alawégame gainámalagó alué umugí ꞌwe ꞌla bijchígame nísaká Esukristo nila raꞌichálila, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla galegá eteme nísaká uché jaré ralámuli.[†]
3
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá nóchamili ko alué eꞌwélala Onorúgame oyérame
1ꞌWe ꞌla bijchiá ju napu ne ruwimela jipe.
Bilé rió waꞌlula nínilisaká uché jaré Onorúgame oyérame nuleme, ꞌwe ꞌla ju alué ꞌnátali.
2Bilé rió napu nuleme nímili ju uché jaré oyérame, ꞌwe ꞌla rió nímili ju. Biꞌlepi mukí ꞌyúlimili ju, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla naꞌtámili ju, ꞌlige ꞌwe ꞌla niraga etéwili ju ralámulite, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla ganíliga etélime ju alué ralámuli napu sébame ju alué rió nulame bejtélachi. ꞌLige aminami ꞌwe ꞌla benírimili júkuru Onorúgame nila raꞌíchali. 3Tabilé rekuka bajímili júkuru, ꞌlige aminami tabilé nejkome nímili júkuru, iligá ꞌwe ꞌla rió nímili júkuru, ꞌla iꞌkilí nímili júkuru, tabilé pe enomicho korume. 4Alué rioka ꞌwe ꞌla repúmili júkuru boꞌné ꞌyula, ꞌlige aminami boꞌné ꞌkúchila, ꞌlige alué ꞌkúchilaka ꞌwe ꞌla eꞌwímili júkuru ꞌwe ꞌla niraga. 5Alué rió tabilé ꞌla repume nísaká boꞌné ꞌyula ꞌlige boꞌné ꞌkúchila, ꞌliko ¿churigá ꞌla umbámalawé repua suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame? 6Alué rió napu nulámili ju tabilé pe kulí ꞌla oyérame nímili ju Onorúgame. Alarigá nísaká alué rió, siné kachi pe asíriga riólimala ꞌlige regá naꞌtámala boꞌné: “Neka asíriga ꞌla semá ꞌsime rió ju, meꞌtagá uché jaré ralámuli. Alekeri ye nóchili ꞌyaru ne.” Alarigá ꞌnátame nísaká alué rió ꞌliko Onorúgame ꞌma ku bujémala alué nóchali napu nígame ju alué rió, napurigá Onorúgame bujele alué nóchali alué riablo. 7ꞌLige aminami alué rió napu nulame nínili ꞌwe ꞌla niraga etélime nímili júkuru ralámulite napu tabilé Onorúgame oyérame ju. Tabilé nirálime nísaká alué rió ꞌliko pe naꞌáwili oꞌwímala, ꞌliko alué rió pe asíriga resí ikimela Remónisi trámpalachi wijchigá.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá nimio alué ralámuli eꞌwélala nulame guꞌírame
8Alué ralámuli napu guꞌírinilime ju alué eꞌwélala nulame, aꞌchigóriga nímili júkuru napurigá alué nulame, ꞌlige ꞌwe ꞌla niraga etélime nímili júkuruchigó uché jaré ralámulite, ꞌlige aminami tabilé ꞌyégali raꞌichámili júkuru, ꞌlige aminami tabilé rekuka bajímili júkuru, ꞌlige aminami tabilé naꞌtámili júkuru weꞌká mélime enomí. 9ꞌLige aminami asíriga ꞌla bijchígimili júkuru alué aꞌlala raꞌíchali Onorúgame nila. ꞌLige aminami tabilé naꞌtámili júkuru chátiri ꞌnátali. 10Tabilé ꞌcho chojkía nocha ye nóchali alué rió, alué eꞌwélalaka ꞌwe ꞌla naꞌtámili júkuru taꞌlá guꞌírame ko ralámuli. ꞌWe aꞌlá guꞌírame nísaká alué rió nochánilime, ꞌliko ꞌla nochámili júkuru eꞌwélala guꞌíriga. 11Alué umugí napu ꞌyula ju alué guꞌíriga nóchame eꞌwélala abiena ꞌwe ꞌla niraga etélime nímili júkuru uché jaré ralámulite. Tabilé chibi anigá raꞌichámili júkuru uché jaré ralámuli olagá, ꞌlige aminami tabilé ꞌme bajímili júkuru alué rekútame. ꞌLige aminami ꞌla kilí ralámuli nímili júkuru. ꞌLige aminami asíriga ꞌla sébali olámili júkuru napu aní aꞌboi. 12ꞌLige aminami bilé rió napu nóchame ju guꞌíriga alué eꞌwélala nulame, alueka pe biꞌlepi mukí ꞌyúgame nímili júkuru ꞌlige asíriga ꞌla tebúmili júkuru boꞌné ꞌkúchila ꞌlige boꞌné ꞌyula. 13Alué rió napu guꞌírimili ju alué eꞌwélala nulame, ꞌwe ꞌla nóchame nísaká, ꞌliko ralámuli ꞌwe ꞌla niraga etémala alué rió, ꞌlige alué rió ꞌwe aꞌlá bijchígamala Kristo Esusi raꞌichálila.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame nawáligo napurigá rió neraga
14Neka pe ꞌwemi simé olá mué kólimia. Neka abirigáchigo oségó mué ye raꞌíchali. 15Siné kachi taꞌwé sebasa ne alé ꞌmi, nobi mueka ꞌláchigo ꞌla námamalagó ye raꞌíchali churigáriga nokimeli ko suwábaga napu Onorúgame oyérame ju. Ramueka Onorúgame ꞌkúchila niru alué napu senibí ajagá ajtí, ꞌlige ramué benírame niru bijchiá ꞌla Onorúgame nila raꞌíchali. 16ꞌWe najtékame ju ye nulalí nobi péchigo uꞌkabi ralámuli ꞌla námame júkó ye nulalí. Ye nulalika regá anime ju:
Kristo nawale jena wijchimoba napurigá rió neraga,
Onorúgame Alawala ruwile ꞌwe ꞌla ko napu ꞌsile Kristo,
ꞌlige alué santo ánjeli ꞌwe ꞌla etele napu sile alué.
Alué nila raꞌíchilika suwábaga ralámuli tabilé jurío ruyéliru,
ꞌlige weꞌká ralámuli ꞌwe ꞌla bijchígale alué nila raꞌíchali,
ꞌlige ꞌma oꞌtóliru ꞌpa rewagachi napurigá Onorúgame ꞌyuga asimea.
4
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochímilikó napugiti cha weꞌká mochímempá ralámuli ꞌyégali raꞌíchali benírame
1Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla ruwí jaré ralámuli ꞌma aꞌremio Onorúgame nila raꞌíchali oyeria, ꞌlige pe oyérimio uché jaré nulalí remónisi uꞌkuchípala nulalila. Alarigá ikimela abé aꞌkinana amulí sébachi uchéchigo siné Waꞌlula Esukristo. 2ꞌWe ꞌla eꞌwímala alué ralámuli napu pe ꞌyégali raꞌíchame ju, alué ralámuli napu tabilé chijúname ju chibi nokisá. 3Alué ralámulika tabilé elame ju napurigá bilé rió newímala bilé mukí ꞌyuga ꞌlige aminami tabilé elime ju napurigá goꞌmela jaré goꞌame, alué goꞌame napu Onorúgame newale napurigá goꞌmela suwábaga alué ralámuli Kristo oyérame napu ꞌla machime ju alué ꞌla bijchiá raꞌíchali. 4Suwábaga napu ekí Onorúgame newale asíriga ꞌla júkuru. ꞌLige alekeri goꞌpoli júkuru suwábaga goꞌame napu ekí nerú jena wijchimoba, pe iligá ꞌwe ꞌla cheliera ꞌyasa Onorúgame. 5Alekeri asíriga ꞌla ju suwábaga goꞌame goꞌaa napugiti alarigá ruyame alué Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige napugiti ramueka ꞌma cheliera ꞌyárigame Onorúgame goꞌame nejígoriká.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe ꞌla ruyéligo alué Timoteo chuꞌsímilikó
6Mué ꞌwe ꞌla benírisaká ye raꞌíchali alué Onorúgame oyérame ralámuli, ꞌliko mué ꞌwe ꞌla benírame nímala Kristo Esusi nila raꞌíchali. ꞌLiko mué aminabi benimeli júkuru alué raꞌíchali napu mué ꞌwe ꞌla oyérale. Aminabi benisáká mué, tabilé guwana wijchimela mué. 7Tabilé ꞌnátaga gepuwa aleké raꞌíchali napu ruyeme ju alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame, iligá aminabi beniboa Onorúgame nila raꞌíchali. 8Bilé ralámuli ꞌwe raꞌchiwénilime nisa senibí raꞌchueka[†] oyame ju. Aꞌchigóriga ju Onorúgame nila raꞌíchali beniaa. Bilé ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérinilime nisa Onorúgame, aminabi benimeli júkuru Onorúgame nila raꞌíchali ꞌlige ꞌwe ꞌla eꞌwagá. ꞌLige alarigaka asíriga ꞌla nejkúrimala Onorúgame jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi. 9Ye raꞌíchali napu ne osá ꞌwe ꞌla bijchiá ju, ꞌlige alekeri ꞌwe ꞌla bijchígilime júkuru. 10Ramueka alekeri senibí benírame niru ralámuli ꞌla ganíliga. ꞌLige ramueka ꞌla bijchígilia Onorúgame ajágame ko, alué napu aꞌwalí nígame ju napu aꞌkabámana ajuámala suwábaga ralámuli. Nobi aꞌkabámana jáwame júkó alué pe ralámulicho napu ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame.
11Ye raꞌíchali benírimili júkuru mué uché jaré ralámuli. ꞌLige aminami nulémili júkuru mué napurigá ꞌwe ꞌla eꞌwámala. 12Tabilé chéré rekó ralámuli regá anichi mué olagá: “Alueka pe ꞌwe reꞌmalí ju, ¿ꞌlacha benélamalawé ralámuli beníriga?” ꞌLige alarigá anichi ralámuli, mueka ꞌwe ꞌla beníriwa ꞌla semáriga raꞌíchiga ꞌla benigá ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla nirawa suwábaga ralámuli, ꞌlige tabilé aꞌrewa bijchigia Kristo nila raꞌíchali, ꞌlige tabilé che ꞌsika einawa. 13Napusí ne seba alé ꞌmi, mueka abisibi ꞌwe iliboa Onorúgame nila raꞌíchali raꞌicha ꞌlige aminami beniria, ꞌlige aminami oiláriga Onorúgame oyérame ralámuli. 14Abé ꞌya, alué eꞌwélala Onorúgame oyérame aꞌboi sekálate nochale mué moꞌólachi regá anigá: “Beníriame nímala mué Onorúgame nila raꞌíchali.” Onorúgame Alawala guꞌírile alué eꞌwélala, alekeri tabilé aꞌrewa ralámuli beniria.
15ꞌWe ꞌla ꞌnátaga beníriwa suwábaga napu mué beniri, napurigá suwábaga ralámuli ꞌla etémala chiena ꞌla benegá benírime ko mué meꞌtigá abé iꞌbé. 16Mué Timoteo, ꞌwe ꞌla ꞌnátaga ilíriwa, ꞌlige ꞌla ꞌnátaga beníriwa uché jaré, ꞌla alarigá ꞌsísaká mué, ꞌliko Onorúgame tabilé cha animela napuꞌlige uchéchigo ku nawá gatemia (gustisia olamia) suwábaga ralámuli ꞌyuga, ꞌlige aminami alué ralámuli napu gepume ju napu mué beniri, aluéchigó tabilé che anéwali ju.
5
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá guꞌírilime ko uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame
1Tase neꞌochawa bilé rió oꞌchérame, eligá oiláriwa napurigá mué oꞌnola neraga. ꞌLige ejtemálika ꞌwe ꞌla niraga etewa napurigá mué bonila neraga. 2Abiena ꞌwe ꞌla oiláriwa alué oꞌchérame umugí napurigá mué eꞌyela neraga, ꞌlige alué iꞌwé ꞌwe ꞌla niraga etewa napurigá mué waíla neraga.
3ꞌWe ꞌla guꞌíriwa alué gunámakame umugí napu tabilé rijimégame ju napurigá guꞌírimala. 4Bilé mukí gunámakame ꞌla ꞌkúchigame nísaká ꞌlige ꞌla mochisa uꞌsúlatiri ꞌlige aꞌkálatiri, ꞌliko alué nokimeli júkuru guꞌiria suwábaga napu resí ꞌla alué mukí, aꞌchigóriga guꞌírimili júkuru napurigá guꞌírile alué mukí abé iꞌbé. Alarigá nokiáká, Onorúgameka asíriga ꞌla galé napugiti alarigá najkiame napurigá alarigá nojkiboa ramué. 5Alué gunámakame tabilé rijimégame nísaká napurigá guꞌíriwa, ꞌlige alué gunámakame ꞌwe ꞌla bijchígame nisa Onorúgame nila raꞌíchali ꞌlige alué mukí rawemi ꞌlige rukomi raꞌíchame ju Onorúgame ꞌyuga guꞌírili tániga. 6Bilé mukí gunámakame pe piesta nerúgichi inálime ꞌnátame nisa, ꞌlige abichibi ꞌsíká oyame nisa napurigá boꞌné najkí, ꞌliko alué mukí tabilé oyérame ju Onorúgame, ꞌlige aminami tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala. 7Alekeri ꞌwe nulewa suwábaga ralámuli napurigá ꞌla sébali olámala napu ne aní, napurigá tabilé ꞌwesi ralámuli cha animela ꞌemi olagá. 8Alué napu tabilé guꞌírame ju aꞌboi rijimala o aꞌboi eꞌyela, oꞌnola kómá, alueka tabilé ꞌla sébali olame ju napurigá nulá Onorúgame, alué ralámulika abéchigo enátiri ju meꞌtigá alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame.
9Napurigá ujchawa bilé mukí gunámakame rewalá bilena apélichi napurigá guꞌíriwa, ꞌma ꞌwe oꞌchérame nímili júkuru usánisa makué bamígame o abé weꞌká kómá, alué napu pe biꞌlepi rió ꞌyúgame nílige. 10ꞌLige ꞌwe machirume nímili júkuru napu ꞌsile alué mukí. ꞌWe ꞌla nesérome boꞌné ꞌkúchila, ꞌwe ꞌla ꞌyame goꞌame boꞌné bejtélachi sébame ralámuli, ꞌlige ꞌwe ꞌla guꞌírame Onorúgame oyérame ralámuli.[†] ꞌLige aminami ꞌwe ꞌla guꞌírame nile alué napu ꞌwe resí nilia mochí. Alé apélichika ujchúmili júkuru alué umugí gunámakame rewalá napu ꞌwe ꞌla sébali olale napu najkí Onorúgame.
11Tabilé ujchawa alé apélichi alué umugí gunámakame rewalá ꞌwe uꞌkabi bamígame napugiti alueka pe uchéchigo siné newínimala, ꞌlige pe ꞌma aꞌrémala guꞌiria Onorúgame oyérame ralámuli. 12ꞌLige rekó regá anisá alué mukí: “Neka tabilé siné newímala.” ꞌLige kúchigo newisa alanisá, ꞌliko chojkila nímala pe boꞌné tabilé sébali olagáriká. 13Siné kachi pe asíriga najsíname ganámala alué mukí, ꞌlige pe ichúrimi riógichi einámala, eꞌkarúgame raꞌíchali raꞌíchiga einámala, napu tabilé machime ju boꞌné. 14Neka alekeri rejcholi nejíguru napurigá alué iꞌwé gunámakame uchéchigo siné newímala, ꞌlige ꞌkúchiga mochímala, ꞌlige ꞌwe ꞌla repúpua aꞌboi ꞌkúchila. ꞌLa alarigá olásaká ꞌemi, ꞌliko tabilé che animela ꞌemi olagá alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. 15Jaré iꞌwé gunámakame ꞌma aꞌrele Kristo oyeria, jípeko pe Satanasi ꞌlina oyérame ju.
16Bilé mukí Esukristo oyérame rijimégame nisa bilé mukí gunámakame, alué mukí ꞌwe ꞌla guꞌírimili júkuru. ꞌLige uché jaré Onorúgame oyérameka guꞌírimili júkuru uché jaré gunámakame napu tabilé rijimégame ju napurigá guꞌírimala.
17Alué eꞌwélala Onorúgame oyérame napu ꞌwe ꞌla nóchame ju, alueka ꞌwe ꞌla niraga etéwili júkuru, abéchigo rajpé niraga etéwili júkuru alué eꞌwélala napu beníriga eꞌyéname ju alué aꞌlala raꞌíchali. 18Aka regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali ꞌwe ꞌya osirúgime: “Tase bulewa roló chuꞌala napuꞌlige nocharia riꞌligó olá, iligá ꞌla eliwa napurigá goꞌmela aꞌtabemi.” ꞌLige Esusi abiena regá anile: “Alué nóchameka najtétilime kame.”[†]
19Bilé ralámuli saega raꞌichasa bilé waꞌlula olagá napu nuleme ju uché jaré Onorúgame oyérame, tabilé eꞌwiwa tabilé iꞌtélasaká oká testigo o bakiá kómá.
20Bilé waꞌlula napu nuleme ju uché jaré Onorúgame oyérame chibi ꞌsika einasa ꞌlige tabilé aꞌresa chibi ꞌsiá, ꞌliko neꞌochawa weꞌká ralámuli mochígichi napu Onorúgame oyérame ju, napurigá uché jaré nóchame ꞌla majámala cha noká.
21Onorúgame ꞌlige Kristo Esusi ꞌlige suwábaga santo ánjeli napu Onorúgame wanápale, suwábaga alué ꞌwe ꞌla eꞌnagá mochí. Neka alekeri nuláguru napurigá ꞌla sébili olawa suwábaga napu ne nulá. Tase jaré abé ꞌla niraga etewa, suwábaga ꞌla niraga etewa. 22Nóchali ꞌyaa bilé rió napurigá nochámala Onorúgame nila nochálilachi, ꞌwe ꞌla naꞌtawa bajchá, napugiti alué rió chibi ꞌsisa, muéchigó abiena chojkila nímili júkuru alaꞌsichi alué rió. ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga.
23Mué Timoteo napu ꞌwe senibí nayume ju rojpachí, tase bajíwaká pe baꞌwicho, abiena bajíwaká peꞌtá iꞌwilí baꞌwila rekútame.
24Iꞌsínimi ꞌwe ꞌla machirume ju cha ꞌsisa bilé ralámuli taꞌchó oꞌtiachi galírale bajchamia. Nobi iꞌsínimi tabilé machirume ju cha ꞌsisa bilé ralámuli, ꞌma aꞌkinánami machirume ju cha ꞌsíligo. 25Aꞌchigóriga ju ralámuli ꞌyuga napu ꞌwe aꞌlá guꞌírame ju uché jaré ralámuli. Jaré alué ralámuli ꞌwe aꞌlá guꞌírame uché jaré ralámuli ꞌlige tabilé ꞌwesi ralámuli machime ju, nobi aꞌkinánami machibógó.
6
1Onorúgame oyérame napu ralirúgame ju tabilé najtétiga nochárilime, ꞌwe ꞌla nirawa alué napu ꞌemi nuleme ju, napurigá tabilé ꞌwesi che animela Onorúgame olagá nibilé napu ramué benírame niru. 2Jaré alué napu ꞌemi nuleme ju Onorúgame oyérame nisa, alué rió napu nochárilime ju tabilé najtétiga abéchigo ꞌla nirámili ju napugiti alué nulame Onorúgame oyérame kame napurigá alué napu tabilé najtétiga nócharilime ju, napugiti okánika Onorúgame oyérame kame.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo Onorúgame oyérame níriká napurigá ꞌwe nígame nírigo
Ye rejcholi beníriwaká mué Timoteo ꞌlige aminami oiláriwa ralámuli napurigá eꞌwámala.
3Jaré ralámuli benírame ju ꞌyégali raꞌíchali, tase napurigá benírilige Waꞌlula Esukristo. Napu benírilige Waꞌlula Esukristo, alueka najkúrime ju napurigá ramué ejperélawa napurigá Onorúgame najkí. 4Alueka pe ꞌwe riólame ju ꞌlige ꞌwe ejebénigame kolae aꞌboi kaka peka ejebénigame ke, ꞌwe jame ju raꞌicha tachiri chonime ko jaré raꞌíchali. Pe alieti raꞌíchiga naꞌáwili oꞌwíname ju, pe chibi anigá járome ju ralámuli olagá, ꞌlige ꞌwe chátiri ꞌnátame ju, 5pe ꞌwe nakome ju uché jaré ralámuli saega napu abiena pe chibiyeti ꞌnátaga eꞌyéname ju, ꞌlige pe alanokigá tabilé machime ju alué ꞌla bijchiá raꞌíchali, ꞌlige mayeme ju Onorúgame oyérasaká ꞌla weꞌká memio enomí. 6Bijchiá ju Onorúgame oyérame níriká napurigá ꞌwe iꞌnígame niru napuꞌlige ꞌwe ꞌla ganíliga mochísiga napu niga mochiru. 7Napuꞌlige ocheria tabilé tábiri niga ochériru, napuꞌlige suwisuga pecha tábiri oꞌtobógó. 8ꞌLa nígame níriká goꞌame ꞌlige oꞌpacha ꞌla ganíliga mochiwa. 9Alué ralámuli napu ꞌwe ꞌnátame ju aminabi méliame enomí, alué ralámulika rujsume ju Remónisi trámpalachi, napugiti Remónisi chátiri ꞌnátali ꞌyame kame napurigá weꞌká eꞌkarúginti korúmala napu pe suwíbame ju, ꞌlige pe alaꞌsíká asíriga resí nílime ju. 10Napuꞌlige bilé ralámuli ꞌwe nígame gainánilisa, aꞌlige chojkime ju eꞌkarúganti chátiri ꞌnátali ꞌnata, ꞌlige ꞌma tabilé eꞌwame ju Onorúgame nila rejcholi, ꞌlige pe laꞌsika ꞌwe resí nilia ajtí.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe aꞌlá rejcholi ruyéligo alué Timoteo
11Mué Timoteo napu Onorúgamete nulérigime ju, tase naꞌtawa weꞌká mélime enomí, iligá naꞌtawa ꞌwe ꞌla eꞌwílame tachiri najkió Onorúgame, ꞌlige ꞌwe ꞌla oyérilime Esukristo. ꞌWe ꞌla niraga etewa suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame. Napuꞌlige ꞌwe resí kachi, ꞌla anachawa, ꞌlige ꞌla galegá etewa uché jaré ralámuli. 12Abichilubi ꞌwe ꞌla oyérame niwa Esukristo tabilé guwana wijchigá napugiti Onorúgame wanáparigame napurigá senibí bejtéramala Onorúgame ꞌyuga. Onorúgame wanápale mué alé weꞌká ralámuli mochígichi gepuga napuꞌlige mué regá anichi: “Neka ꞌwe ꞌla bijchígime ju Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrimio.” 13Onorúgame napu suwábaga tábiri newale, ꞌwe ꞌla eꞌnegá ajtí, ꞌlige aminami Kristo Esusi, alué napu ꞌwe ꞌla raꞌíchale alé waꞌlula Ponsio Pilato ajtígichi, aluéchigo ꞌwe ꞌla eꞌnegá ajtí. Neka alekeri nuláguru: 14ꞌWe ꞌla sébili olawa suwábaga nulalí napu ne nulá, napurigá taꞌwesi ralámuli cha animela mué olagá. ꞌWe ꞌla sébali olawa napusí nawachi Waꞌlula Esukristo, 15alué napu nawámili ju napuꞌlige najkisá Onorúgame napurigá nawámala, napugiti Onorúgame kame biꞌneli Waꞌlula Nulame bochígimi jena. Onorúgame ju abé rajpé aꞌwágame meꞌtigá suwábaga eꞌwélala. ꞌLige ralámulika ꞌwe ꞌla raꞌíchame ju alué olagá. 16Alué ju napu senibí bejtégame ju, ꞌlige bejtégame ju alé bilena napu ꞌwe rapá ilí napu ralámuli tabilé abé eꞌyénasarikáré. Taꞌwesi ralámuli eteme ju Onorúgame. Suwábaga ralámuli ꞌla niraga raꞌichasa ꞌla képá alué olagá. Senibí ꞌla nulasa ꞌla képá Onorúgame. Alarigá ju.
17ꞌWe ꞌla ruyéwaká alué ralámuli napu ꞌwe iꞌnígame ju napu jena wijchimoba ejperégame ju napurigá tabilé riólame nímala, aminami napurigá tabilé naꞌtámala tabilé siné suwíbame ko enomí, napugiti enomika pe anaga suwíbame kame. Iligá ꞌwe ꞌla ruyewa abé aꞌlá ko Onorúgame oyérilia, napugiti alueka asíriga ꞌla naꞌtemame kame ramué ꞌlige nejime ju suwábaga napu resíláru ramué. 18Aminami ꞌwe ꞌla ruyéwaká napurigá machigá mochímala guꞌírilime ko uché jaré ralámuli. 19Alarigá olásaká ꞌemi ꞌliko Onorúgame ꞌwe ꞌla ganíliga asimela ꞌemi ꞌyuga, ꞌlige alekeri Onorúgame ꞌwe ꞌla semati raweli ꞌyámala jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi.
20Mué Timoteo napu ꞌwe aꞌlá sébali olame ju napu nulá Onorúgame, tase gepúwaká alué raꞌíchali napu raꞌíchame ju alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Kristo nila raꞌíchali, nibilé gepúwaká ꞌwe chibi anichi alué raꞌíchali olagá napu ramué benírame niru. Alué ralámulika ꞌwe ꞌla machime kórí chieri raꞌíchali ꞌla bijchiá ko, nobi tabiléchigo machime júkó. 21Jaré alué ralámuli ꞌma aꞌrele Onorúgame oyeria pe alieti raꞌíchali akigá.
Neka ꞌwe tani Onorúgame napurigá ꞌwe ꞌla guꞌírimala mué ꞌlige uché jaré ralámuli. Alarigá nisa ꞌwe ꞌla képá.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Nujubá Osele Páulo Alué Timoteo
1
Kuira mué Timoteo.
1Ne Páulo osá ye osilí. Alué Kristo Esusi napu ꞌpa rewagáchika julárigame nílige Onorúgamete nejíturu bilé nóchali. Alarigá lale boꞌné Onorúgame. Onorúgame anile: “ꞌLa oyérisiká Kristo Esusi ꞌliko semati raweli rewimela ꞌemi.” Onorúgameka tabilé siné ꞌyégame ju. Nabí bijchiá ruwime ju. 2Neka mué Timoteo oséguru. Neka asíriga naꞌtemaka eteme ju mué napurigá ne boꞌné inolá neraga. Onorúgame júkuru ramué Oꞌnola, ꞌlige Esukristo júkuru ramué nuleme. ꞌWe semáriga nejkúrasa ꞌla képá Onorúgame, ꞌlige Esukristo semati bamíbali nejisa ꞌla képá. Alueka ꞌwe naꞌtemame ju ramué. Semáriga nijkúrasa ꞌla képá Onorúgame napurigá tabilé weꞌká naꞌtawa ramué, biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga Onorúgame naꞌtálilacho.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe tániligo Onorúgame napurigá ꞌla semáriga guꞌírimala Timoteo
3Rawé ꞌlige rukomi raꞌíchame júturu ne Onorúgame ꞌyuga, cheliera iꞌgá waꞌlú guꞌírilio mué aluete. Neka israelita ju. Neka Onorúgame nochálilachi nóchame júkuru, napurigá nokale alué ralámuli israelita ꞌya mochígame. Neka ꞌla biꞌwígame ꞌnátame ju, ne naꞌtálilaká asíriga ꞌla biꞌwígame júkuru. 4Neka ꞌwe ganíliga ajtigéturu mué bejtélachi, ꞌlige neka ꞌwe ꞌla nélá, ꞌma simichi ne, ꞌma nalagáturu mué. Alekeri mué ꞌyuga raꞌichánili ne Onorúgame raꞌichálila uchéchigo siné, napurigá ꞌwe ganíliga raꞌichawa ramué okaka. 5Neka ꞌwe nélá, mué ꞌla bijchígime ke Onorúgame raꞌichálila, aꞌchigóriga bijchígime kéturu mué uꞌsula napu Lóira anilime nílige, ꞌlige mué eyélatiri napu Unisia anilime nílige.
6Alekeri neka najkíguru napurigá aminabi sísimala mué Onorúgame raꞌichálila benírisia Onorúgamete ꞌyáliru mué alué nóchali napuꞌlige ne sekálate nochá mué. 7Onorúgameka pecha majárime ꞌnátili nejílekó. Alueka waꞌlú aꞌwalí ꞌyale ramué napurigá ꞌla niraga etewa chejaré ralámuli, ꞌla naꞌtemaka suwábaga, ꞌlige napurigá ta guwana rujsúpua ramué, ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga járilime júkuru tabilé iꞌkirú nokogá. 8Alekeri tabilé chijunawa ralámuli raꞌíchali ruyea ꞌwe ꞌla ko alué waꞌlula Onorúgame ramué nuleme. Tabilé chijunawa ruigá ne galírale bajcháriga ajtigó. Neka galírale bajcháriga ajtíkuru Esukristo raꞌichálila beníriga. Neka asíriga resí nilia ajtíkuru ye raꞌíchali beníriga ralámuli. Muéchigo abiena resí ikimeli júkuru napurigá ne. Onorúgame nejí aꞌwalí napurigá anachawa. 9Alué ꞌsílekuru ramué aꞌkabámana jawa, alué ꞌsílekuru nóchali ꞌya ramué napurigá Onorúgame nila nochálilachi nochawa. Ramueka tabilé benégame niru Onorúgame nochálila nóchaga. Onorúgameka abirigáchigo benírile ko ramué naꞌtemaka. Napuꞌlige Onorúgame taꞌchó newá ye gawí, ꞌwe ꞌla ꞌnátale boꞌné churigá guꞌírimio, ꞌnata asale Kristo Esusi julamia. 10ꞌMa sébalekuru Esukristo ramué aꞌkabámana jawamia. ꞌLa machirú Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrime ko. Onorúgameka Remónisi uméralekuru, ꞌma ꞌla mochítékuru napurigá Onorúgame najkí, ꞌlige aminami napurigá nabí Onorúgame si mochiwa ꞌpa rewagachi.
11Onorúgamete ꞌyárukuru ne ye bilé nóchali napurigá gatewa Onorúgame ꞌyuga sairúgame neraga mochígame. ꞌLige abiena nulélekuru neꞌchí napurigá nulame nímala ne ꞌlige abiena benírame nímala ne Onorúgame raꞌichálila alué ralámuli tabilé jurío.[†] 12Neka ꞌláchigo sébali olame kame alué nóchali nulésiga, alekeri ꞌwe resí nilia ajtí ne. Abirigáchigo tabilé chijúnago ne rekó galírale bajcháriga ajtigé. Neka asíriga ꞌla machí alué Esukristo, alué napu ne oyérame ju. ꞌWe ꞌla bijchiga ajtí ne, alueka waꞌlú aꞌwalí ꞌyáturu neꞌchí napurigá aꞌwágame nocha asimela ne ye Onorúgame raꞌichálila beníria ralámuli, napusí ku boꞌné nawá jena wijchimoba.
13Tabilé aꞌréwaguru beniria napu ne beniri mué. ꞌWe ꞌla eꞌwewa Kristo Esusi, ꞌlige ꞌwe ꞌla galewa. Alarigá ꞌwe ꞌla benírimala mué. 14ꞌWe ꞌla repúpua alué nóchali Onorúgame nila. Onorúgame Alawálaka ramué si bejtégame júkuru, ꞌlige nejkúrame júkuru repúkichi alué Onorúgame nejílala nóchali.
15Mué ꞌma machíguru, suwábaga ne gompaniérola alé Asia anilime waꞌlú gawí weꞌkaná riógachi mochígame ralámuli ꞌma biꞌneli aꞌrigó neꞌchí. Alueka tabilé anáchale, bilé Pigelo anilime kéturu, ꞌlige bilé Ermójeni. 16ꞌLige uchéchigo bilé kéturu alueka ꞌla anáchigeturu, alueka Onesípora anilime kéturu. Alueka asíriga weꞌsá nejkúrituru. Alueka tabilé chijúname kéturu jena nawá ne galírale bajcháriga ajtígichi. Onorúgame naꞌtemasa ꞌla kékuru alué rió ꞌlige ꞌkúchila ꞌyúriga. 17Alueka nawálekuru jena waꞌlú weꞌká riógichi Roma anilichi neꞌchí eꞌnemia. Weꞌlí ꞌsile neꞌchí ꞌya. ꞌWe nóchali olagá rewá neꞌchí. Abirigáchigo ꞌla rewale ko neꞌchí jena asirúgichi galírale bajcháriga. 18ꞌLa kékuru Onorúgame ꞌwe ꞌla naꞌtemasa alué rió napuꞌlige raweli sébachi gustisia olachi Onorúgame. Mué ꞌwe ꞌla machíguru ye rió Onesípora ꞌla guꞌírigo neꞌchí alé weꞌká riógichi Ebeso anilichi.
2
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌla anachálime ko rekó ꞌwe resíriga etuwíe
1Mué Timoteo, napurigá ne inolá neraga ju mué, Esukristo aꞌwalílate nocháwaká napurigá ꞌla sébali olámala mué alué Onorúgame nejílala nóchali. 2Mueka asíriga ꞌla benile rejcholi napu ne ruwí weꞌká ralámuli akériga. Mueka ꞌwe ꞌla ruyéwaká uché jaré ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju. Alueka amináchigo uché jaré ralámuli benírimili júkuru.
3ꞌLa anachawa napuꞌlige resí nílilie napurigá Kristo Esusi sontálola. 4Bilé ꞌwe ꞌla sontáloka pecha chebilena chujkírame júkó, pe iligá sébali oliáme ꞌnátame ju nóchali napu alué gapitani ꞌyálige napurigá sontalo nímala. Alué sontáloka najkíguru napurigá ꞌwe ganíliga asimela alué gapitani alué boꞌné sontalo ꞌyuga. Alarigá ju ramué Esukristo oyérame pe biꞌlepi naꞌtálime júkuru napurigá nulá boꞌné Esukristo. 5Bilé rió ꞌwe roweme nisa, ꞌla sébali olámili júkuru napurigá ju bilé reꞌgí. Tabilé sébali olásaká, ꞌliko tabilé mémala. 6Abiénachigo alué echame, bajchá goꞌmeli júkuru alué goꞌame rakégame. 7ꞌWe ꞌla náꞌtawa napurigá aní ne. Onorúgame ꞌla nejkúrimala napurigá ꞌla námapua suwábaga ye raꞌíchali.
8ꞌWe ꞌla naꞌtawa ye. Esukrístoka uchéchigo siné narélekuru alawá siné mukusá, ꞌma ku ajagá ajtí. ꞌLige Esukristo alué waꞌlula nulame Rabí rijimala nile ꞌwe ꞌya ajtígame.[†] Ye raꞌíchali júkuru napu ne ruwí, 9alekeri ꞌwe resí nília ajtí ne. Karénate buluruga ajtí ne napurigá bilé rió ralámuli meꞌgá ilírome, nobi rekó neka buluruga ajtigé, Onorúgame raꞌichálilaka tabiléchigo buluruga ajtíkó. 10Neka ꞌla anáchame júkuru rekó ꞌwe resí oliáe uché jaré ralámuli guꞌíriga, alué ralámuli napu Onorúgame bayélige, napurigá ꞌla aꞌkabámana eꞌyénigime nímala ꞌla Onorúgame oyériga. Kristo Esusi ꞌsime ju buyana aꞌkabámana jawa. Alué ralámulika asíriga ꞌla semáriga mochímala senibí ꞌpa rewagachi Onorúgame ꞌyuga.
11Alué napu jipe ruwimela ne, ꞌwe ꞌla bijchiá ju:
ꞌLa bijchígisiká Esukristo mukúligo
napurigá aꞌkabámana jawániliga
ꞌlige tabilé chátiri bowechi mochisa,
ꞌliko ramué abiénachigo Esukristo ꞌyuga mochiwa.
12Napu ekí ꞌla anáchame ju,
ꞌla nochámala Esukristo ꞌyuga.
Tabilé machiórisúga chiériko Esukristo,
ꞌliko Esukristo tabilé machió orimela ꞌliko ramué.
13Ramué tabilé oyérisiká Esukristo raꞌichálila,
alueka abirigá sébali olámili júkuru napurigá anílige boꞌné.
Alueka abirigá sébali olame ju,
alueka Onorúgame kame, pecha ꞌyégime júkó.
14ꞌWe aꞌkué ruyewa napurigá ꞌla ꞌnátaga mochímala ye raꞌíchali alué ralámuli. Ruyewa pecha ꞌla júkó naꞌáuka mochilia aꞌbopi, ruyewa Onorúgame asíriga ꞌla eꞌnegá ajtigó. Alarigá raꞌichalia, pecha ꞌla júkó. Pe najsibume ju alué ꞌwe ꞌla gepume ralámuli. 15Napusí gainaru si nochawa alué nóchali napu mué ni napurigá Onorúgame ꞌla ꞌwe nóchame neraga etémala ꞌla sébali olame, ꞌliko ꞌla tabilé chijunámala mué. ꞌWe ꞌla gepuwa alué ꞌwe ꞌla bijchiá raꞌíchali, ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla eꞌwawa. 16Pecha ꞌla júkó tabilé neraga raꞌichalia Onorúgame. Ralámuli tabilé Onorúgame ꞌnátaga raꞌíchame ka, aminacho weꞌká raꞌichámala sairúgame neraga Onorúgame ꞌyuga. 17Ralámulika yati oyéramala alué cha nokame ralámuli raꞌichálila. Alué oká rió ꞌwe cha nokame, bilé Jimeneo anilime ju, ꞌlige uché bilé Bileto anilime ju, 18alué noká Onorúgame raꞌichálila najsibua. Alué oká rió anile: “ꞌMa simírale raweli napuꞌlige uchéchigo siné ajánamaráe suwígame.” Pe ralámuli najsibuga aní alué ꞌla Onorúgame oyérame. 19Tabilé chéré rekó alué cha nokame ralámuli lanié, pe Onorúgame raꞌichálila tabilé weꞌkásaká ꞌla júkuru. Onorúgameka pecha weꞌkuámili júkó alué oyérame. ꞌLa machiáguru alarigá ko napugiti Onorúgame raꞌichálila regáchigo aniame: “Alué Waꞌlula Onorúgame ꞌwe ꞌla machí boꞌné ꞌkúchila ralámuli.” Abiena regá aní: “Ralámuli ꞌla bijchiá oyérame ko Waꞌlula Onorúgame, ꞌla nígame ju aꞌwalí napurigá aꞌrémala cha noká.”
20Bilé waꞌlú galí ilígichi weꞌká eꞌkarúgame newárigime ju ꞌórote ꞌlige plátate, ꞌlige aminami igútiri eꞌkarúgame newárigime ju ꞌlige wejcholítiri. Jaré goꞌame ajchilime ju ꞌlige jaré pe repuga ajchálime ju. 21Bilé rió aꞌrésaká alué resítiri raweli, ꞌliko alué rió asíriga aꞌlá nímala, asíriga rejchirúgame suwábaga nóchali nóchaga napu Onorúgame ꞌya. Asíriga ꞌla rió nímala, ꞌla Onorúgame oyérasaká, ꞌliko napurigá bilé bilato ꞌórote newárigime nímala, tase napurigá bilé sikolí repuga ajchala.
22ꞌMa aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili napu mué ꞌnátame nile reꞌmalí ka. ꞌWe ꞌla niraga etewa ralámuli. ꞌWe ꞌla sébali rió nínilisiká, asíriga ꞌla sébali olawa napurigá aní Onorúgame nila raꞌíchali. Asíriga ꞌla galegá etélime júkuru ralámuli, asíriga ꞌla niraga aminami. Alarigá nírukuru ꞌla biꞌígame sulégame níriká. 23Tabilé gepuwa uché jaré ralámuli naꞌáuka raꞌicha jágichi, pecha ꞌla júkó alué raꞌíchali. Alué ralámulika pe tabilé Onorúgame ꞌnátiga raꞌíchame ju. Pecha raꞌichálime júkó alué ralámuli ꞌyuga. Rekó rukechi pecha nejélime júkó. Mué alué ralámuli ꞌyuga raꞌichásaká, pe naꞌáwili oꞌwímala. 24Mueka Waꞌlula Onorúgame ꞌyuga nóchame júkuru, alekeri tabilé nejkómili júkuru mué uché jaré ralámuli ꞌyuga. Eligá abé ꞌla ju gompaniérola niraga etelia uché jaré ralámuli. Asíriga ꞌla ꞌnátaga asiame júkuru napuꞌlige alué ralámuli Onorúgame raꞌichálila ruyea. Tabilé chélegá etélime júkuru alué ralámuli. Tabilé chéré rekó alué ralámuli cha nokame ke, napurigá ꞌla machimela Onorúgame nila raꞌíchali. 25Asíriga ꞌla rejcholi iꞌlime júkuru alué ralámuli napu sairúgame neraga mochí, tabilé riólame rió neraga ꞌyawa rejcholi. Siné kachi ꞌla guꞌírimala Onorúgame alué ralámuli napurigá ꞌla bijchígimala alué ꞌla bijchiá raꞌíchali. 26Alarigáká ꞌwe ꞌla naꞌtámili júkuru, ꞌlige ꞌma aꞌrémili júkuru alué Remónisi naꞌtálila. Jípeko Remónisi asíriga chaꞌpigá ajtí alué ralámuli, ꞌlige alué ralámuli eꞌwame ju napu Remónisi najkí.
3
Jena ruwimela Páulo ruwíligo peꞌwemi sebamio resítiri raweli
1ꞌWe ꞌla gepuwa ye raꞌíchali: Napuꞌlige amulí suwíbachi gawí, ꞌwe resítiri bamí nímala, asíriga chárigá nímala. 2Ralámuli pe aꞌbopi naꞌtemaka járomala. Pe weꞌká eꞌkarúginti korúmala. ꞌLige aminami asíriga rióliga raꞌichámala, asíriga aꞌká ralámuli kolámala aꞌboi meꞌtigá uché jaré ralámuli. Aminami asíriga chátiri raꞌichámala uché jaré ralámuli olagá. Tabilé eꞌwámala napu aní oꞌnola ꞌlige eyela. ꞌLige aminami tabilé cheliera nejímala rekó ꞌla guꞌírasa alué ralámuli. Tabilé nirámala Onorúgame. 3Tabilé galémala uché jaré ralámuli. Tabilé eꞌkámala uché jaré ralámuli. ꞌLige sairúgame neraga raꞌichámala uché jaré ralámuli olagá, cha olániliga. Cha nokimela napuꞌlige cha nokinálisa tabilé niraga uché jaré ralámuli. Napurigá ajágame jami oyame alieri nímala, asíriga ayoga etémala suwábaga ꞌla semátiri. 4ꞌLige aminami uché jaré ralámuli ꞌyégimala. ꞌLige tabilé ꞌnátame nímala, pe napuchibi nokogá járome nímala. ꞌMa sébali ejebénigame mayémala aꞌboi, ꞌma tabilé ꞌwesi tábiri resíláame neraga naꞌtámala. Abé ꞌla korimela chibi nokogá eꞌyénilia meꞌtigá Onorúgame ꞌyuga naꞌtalia. 5ꞌLige asíriga ꞌla Onorúgame oyérame korime nímala nobi tabiléchigo ꞌnátame kéréko, tabilé tánime Onorúgame napurigá ꞌla ꞌnátaga eꞌyénamala. Mué Timoteo, tase gompaniero gainawa alué chátiri ralámuli ꞌyuga, pecha bijchígame ka Onorúgame nila raꞌíchali.
6Alué ralámulika ꞌwe semátiri raꞌíchame ju napurigá ꞌla bayérowa alé alué umugí ejperélachi napu mochí alué tabilé ꞌla ꞌnátame umugí. Alué umugika ꞌwe resítiri alawégame ju, ꞌwe chátiri ꞌnátame ju, ꞌwe koruka eteme weꞌká rió. Alekeri alué chaꞌsime rió tabilé nóchali olámala alué umugí gompaniérola gayena. 7Ye umugika weꞌká nóchali benináliguru nobi tabilé siné eꞌwame júkó napu aní Onorúgame nila raꞌíchali. 8Alué rioka tabilé nirame ju alué ꞌla aꞌká raꞌíchali. Aꞌchigóriga ju alué rió napurigá nílige alué oká rió sujkurúgame ꞌya mochígame, alué napu sairúgame neraga mochílige Moisesi ꞌyuga. Alué ralámuli bilé Janesi anilime nile, ꞌlige bilé Jabresi anilime nile.[†] 9Alué ralámuli cha nokame ka tabilé weꞌká gompaniérotamala. Suwábaga ralámuli machimela alué ralámuli tabilé ꞌla ꞌnátame ko, aꞌchigóriga napurigá alué oká rió Ejipto mochígame.
10Mueka asíriga ꞌla machíguru alieti benírame ko ne, ꞌlige chuꞌsime ko ne, ꞌlige tachiri gite beniri ne. Mué ꞌla machilke ne ꞌwe ꞌla oyérame ko Onorúgame. Abiena machí mué ne tabilé ꞌme ayome ko ralámuli ꞌyuga. ꞌLige ꞌwe galeme ko ne ralámuli. ꞌLige aminami abiena machí mué ne ꞌwe anáchame ko rekó rasíriga etuíme ke. 11Asíriga najátilime kéturu ne alué chátiri ralámulite, ꞌlige alekeri asíriga resí nilia ajtíkuru ne. Mué ꞌwe ꞌla machilke alarigá etélirigo ne alé Antiokía anilichi weꞌká riógichi, ꞌlige alé Ikonio anilichi weꞌká riógichi, ꞌlige alé Lístrasi anilichi weꞌká riógichi. Ye lakiná weꞌká riógichi asíriga anacha ne resí níliga eyéniga, ꞌlige waꞌlula Onorúgame ꞌwe guꞌiri neꞌchí napurigá ne ꞌla maꞌchínamala resí níliga eyénachi. 12ꞌLa bijchiá ju, suwábaga napu ekí ꞌla Esukristo oyériga ejperénilime ka asíriga najátawili ju alué chátiri ralámulite. 13Alué chátiri ꞌyégame ralámulika aminacho weꞌká eꞌkarúgame chátiri nochámala. ꞌMa ꞌyégamala, pe aꞌbopi ꞌyegámala alué ralámuli.
14Nobi mué Timotéoka, tabiléchigo aꞌréwagó Onorúgame raꞌichálila napu mué benílige. Mueka ꞌma machíguru ꞌla bijchiá ko alué raꞌíchali. Mueka asíriga ꞌla machíguru ralámuli alué napu nokale mué beníria. 15Mueka asíriga uꞌtá ka benílekuru Onorúgame raꞌichálila. Ye raꞌíchalika ꞌwe nejkúrimala machiachi churigá maꞌchínawa alé resiti bowechi. Alué raꞌíchali ruwime ju alué Esukristo napu Onorúgamete julárigame nílige ꞌpa rewagáchika, alué buinámala ramué alé resítirichi. Alué oyérilime júkuru. 16Suwábaga ye raꞌíchali, Onorúgame ꞌsílekuru náwala napurigá ralámuli beníriwa. ꞌWe ꞌla ju napurigá rejcholi ruyewa ralámuli napuꞌlige tabilé aꞌlá ꞌnátachi, napurigá ku ꞌla naꞌtámala. ꞌLige aminami guꞌíriwa machiachi ꞌwe ꞌla ko ꞌla tabilé cha nokame nírigichi. 17Ye raꞌíchalika regá júkuru napurigá bilé rió Onorúgame oyérame ꞌwe ꞌla ꞌnátaga asimela ꞌla sébali olagá, napurigá ꞌla Onorúgame oyériga asimela.
4
Jena ruwimela Páulo ruwíligo nabí ꞌwe ꞌla ꞌnata mochílime ko beníria Onorúgame raꞌichálila
1Onorúgame ꞌwéchigo ꞌla eꞌnegá ajtigame ꞌlige Esukristo abechigó. Alué ꞌsímala ralámuli gustisia olá alué napu ajagá mochí jipe ꞌlige alué napu ꞌma suwile. ꞌLige Esukristo ku jena nawámala, ꞌlige Waꞌlula nímala alué Esukristo jena suwábaga ralámuli nuleme. 2Alekeri ꞌwe ꞌla anigá ajchámala ne mué napurigá ꞌwe ꞌla ruyémala mué alué ralámuli Onorúgame raꞌichálila oyérame. ꞌLa ruyéwaká alué ralámuli rekó sairúgame neraga mochige alué raꞌíchali Onorúgame raꞌichálila. Ruyéwaká napuꞌlige ruyénili mué ꞌlige napuꞌlige tabilé ruyénili mué. ꞌLa ruilime júkuru rejcholi alué ralámuli napurigá ku ꞌla naꞌtámala. ꞌLige aminami ꞌla ruyewa nawésali napurigá ꞌla oilárimala ye raꞌíchali. ꞌLa beníriwa, tase guwana rujsúpua aminabi jawa beníria ye raꞌíchali napuꞌlige alué ralámuli tabilé námachi ye raꞌíchali. 3Abé iꞌlibeko weꞌká ralámuli tabilé gepúmala ye raꞌíchali, ye raꞌíchali napu ꞌwe nejkúrime ju napurigá ꞌla sébali ralámuli niwa. ꞌLige ralámulika asíriga weꞌká benírime napubúmala, ꞌlige alué weꞌká benírime ꞌwe ꞌla korimela napurigá nochámala ralámuli napuchíbiriga nokinali aꞌboi, tabilé chérigá korimela rekó cha nokame ke. Ye chátiri raꞌíchali gepúnili alué cha nokame ralámuli. 4ꞌMa pecha gepúniligó alué ꞌla bijchiá raꞌíchali. Pe eligá alué tabilé ꞌla ꞌnátalicho ꞌnátiga nokísimala. 5Nobi mué Timotéoka, ꞌwéchigo ꞌla naꞌtáwagó suwábaga napu ekí ꞌla aꞌká ꞌnátalicho, ꞌla anachawa alué resí nílilime, ꞌwe ꞌla anewa alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. ꞌLa semáriga sébili oláwaguru suwábaga napu Onorúgame benírale mué.
6Alué napu ne nocha ajtí jipe Onorúgame nochálila, alueka pe jípecho nímala.[†] ꞌMa sébali ajtí ne Onorúgame ꞌyuga bejtélimia ꞌpa rewagachi. ꞌMa amulí seba raweli napuꞌlige mukumeli ju ne. 7Neka ꞌma ꞌla nóchakuru napu ne nulérige. ꞌMa ꞌla sébali olaka ne, tabilé guwana wijchigá.[†] 8Jípeko alué métigame buwémala ke ne alué semati gorona anilime, napu semati raweli aniame ju napu Onorúgame ꞌyame ju alué ꞌla nóchame ralámuli. Onorúgame júkuru biꞌneli neyúriga Waꞌlula. Alué júkuru asíriga ꞌla sébali gastigárime ralámuli, alueka asíriga ꞌla semátiri nejímala aꞌkinana napuꞌlige raweli seba. Pecha necho júkó alué meme, suwábaga ralámuli narémili júkuru napu ekí ꞌwe najkime napurigá Onorúgame jena wijchimoba nawámala, alué napu ꞌwe néléme ju Onorúgame (Esukristo).
9ꞌWe jigasa ꞌla képá napurigá yati sebawa jena napu ajtí ne. 10Alué Rémasi anilime rió ꞌwe galele alué tabilé Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame ralámuli. Alekeri ꞌma aꞌrele neꞌchí, ꞌlige ꞌma simile alé waꞌlú weꞌká riógichi Tesalónika anilichi. Alué rió Kresente anilime ꞌwe ꞌla rió ju, eligá pe simile alé waꞌlú gawí boꞌígichi weꞌkaná riógachi Galasia anilichi. ꞌLige Títoka ꞌma simílechigo waꞌlú gawí boꞌígichi weꞌkaná riógachi Ralmasia anilichi. 11Pe Lukasi ꞌla jena ajtíkuru neꞌchí ꞌyuga. Marko ꞌyáwagó, ꞌlige yati ꞌyuga nawáwaká. Alueka ꞌla nejkúrime kéturu ye nóchali, ꞌlige uchéchigo nejkúrimala jena. 12Bilé rió júlaturu ne alé Ebeso anilichi weꞌká riógachi, Tichi anilime rió. 13Napuꞌlige mué Timoteo ku jeka nawá, gemá aꞌpáwaká. Alé Tróasi anilichi weꞌká riógichi aꞌrigéturu ne Karpo anilime rió bejtélachi. ꞌLige abiena aꞌpáwaká alué baká weꞌlí gapílame osirúgime kabítigame, ꞌlige alué osilí wiꞌchíparachi osirúgime kabítigame. Ye wiꞌchípara kabítigame abé rajpé resí la ne.[†]
14Alué Alejantro napu jiero meꞌchoga nóchame ju, asíriga resí olá neꞌchí. Onorúgameka ꞌwe ꞌla machí tabilé sébali oláligo. Onorúgame gastigárimala pecha sébali oláligo. 15ꞌLa ꞌwe ꞌnátiga asiboa mué, asíriga chaꞌsime ju alué rió. Alueka cha sairuga neraga raꞌíchame níligame alué raꞌíchali napu ramué benírilia.
16Napuꞌlige ne oꞌtorú gustisia olamia pe kulí siné, tabilé ꞌwesi mochígeturu ne gompaniérola, suwábaga asíriga majawá neꞌchí ꞌyuga simíbiga. Neka abirigá ꞌla niraga etiá alué ralámuli napu aꞌrele neꞌchí, ꞌlige abiena najkí ne napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla niraga etémala alué ralámuli. 17Pe Onorúgamecho rejpí neꞌchí ꞌyuga ꞌlige aꞌwalí ꞌya neꞌchí napurigá Onorúgame raꞌichálila beníriwa napurigá gepúmala alué ralámuli napu tabilé jurío ju. Alué Remónisi ꞌma amulí chaꞌpiéturu neꞌchí,[†] nobi Onorúgameka ꞌwéchigo nejkúrikó napurigá ne ꞌla ku maꞌchínamala alé resítirichi. 18Alué Waꞌlula Onorúgame ꞌsímala maꞌchí pa neꞌchí suwábaga resítiri bowechi, ꞌlige Onorúgame ꞌpa rewagachi oꞌtomela neꞌchí, alé napu nulame ju boꞌné Onorúgame. Asíriga ꞌla ju Onorúgame ꞌla niraga etelia ralámuli níriga. Alarigá ju.
19ꞌWe repori ne alué Prisila anilime mukí ꞌlige aminami alué rió Akila abiena náwala ne reporali. ꞌLige alué Onesípora ꞌyula ꞌlige ꞌkúchila abiénachigó repori ne. 20Alué rió Erasto alé Korinto anilichi weꞌká riógichi rejpile. ꞌLige alué Trópimo anilime Mileto anilichi weꞌká riógichi aꞌréturu ne ꞌwe nayume. 21Mué Timoteo, ꞌwe jigaga napurigá sebawa jena taꞌchó romó kachi. ꞌWe náola reporali ye ralámuli Eúbulo, ꞌlige Purente abiena, ꞌlige Lino abiena, ꞌlige alué rió Kláurio abiena, weꞌká aminá uché jaré napu ekí Onorúgame oyérame ju.
22Semáriga guꞌírisa ꞌla képá Waꞌlula Esukristo napurigá ꞌla aꞌwágame sulégame nímala mué. Abiénachigó guꞌírisa ꞌla képá Onorúgame suwábaga alué ralámuli napu ekí mochí alé mué ꞌyuga.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Páulo Osele Alué Tito
1
Kuira mué Tito.
1Ne Páulo osá ye apeli. Neka Onorúgame ꞌyuga nóchame kame. Esukristo ꞌyáturu neꞌchí nóchali napurigá ralámuli nuleme nímala ne ꞌlige benírame. Onorúgameka ꞌwe ꞌya boꞌné wanápuligame jaré ralámuli napurigá oyéramala Onorúgame. Abiena beniri ne alué bijchiá Onorúgame nila raꞌíchali napurigá ꞌla semáriga ejperélamala napurigá najkí Onorúgame. 2Alarigá beniri ne, ne ꞌwe ꞌla machí napuꞌlige Onorúgame bayechi ramué napurigá oyérimala, napurigá ꞌla senibí rawé Onorúgame ꞌyuga mochiwa napuꞌlige suwisuga. Taꞌchó newá ye gawí, alarigá ꞌnátalekuru Onorúgame rewagachi mochiga asinálile ramué alué ꞌyuga. Onorúgameka tabilé siné ꞌyégame júkuru. 3Napuꞌlige raweli sebasa napurigá ralámuli námamala alué raꞌíchali, Onorúgamete nulérituru neꞌchí napurigá benírimala ne alué raꞌíchali. Onorúgameka buyáname júkuru ramué resítiri raweli oꞌkame nírigichi ꞌlige aꞌkabámana jáwame júkuru ramué. 4Osé ne ye apeli mué Tito. Mueka ꞌwe ꞌla bijchígituru alué raꞌíchali napu ne ruyé mué. Ne ꞌlige mué biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niru. Alekeri ꞌla narémala mueka semati raweli napu Onorúgame nejímala, tabilé weꞌká ꞌnata asiboa mué. Onorúgame ju ramué Oꞌnola ꞌlige Kristo Esusi aꞌkabámana jáwame júkuru ramué. Alué júkuru alué semati raweli nejime jena wijchimoba.
Jena ruwimela Páulo nuléligo Tito napurigá alué Tito mochiámala alué eꞌwélala
5Neka aꞌréturu mué alé Kreta anilichi, napu waꞌlú gawí ilí waꞌlú baꞌwichí nasipa,[†] napurigá ꞌla guꞌírimala ralámuli Onorúgame oyérame. Neka nuligéturu napurigá mochiámala jaré eꞌwélala nulame aꞌpílipi weꞌká riógichi napu mochí ralámuli Onorúgame oyérame. 6Bilé rió waꞌlula ꞌla biꞌígame alawégame nímili júkuru tabilé cheꞌsika eyéname, pe biꞌlepi mukí ꞌyúgame nímili júkuru tabilé weꞌká, ꞌlige ꞌkúchila yábechigó ꞌla Onorúgame oyérame nímili júkuru, alueka taꞌwesi ralámuli chélagá etémala pecha cha nokogá járome ka, ꞌwe ꞌla biꞌígame alawégame ralámuli nímili júkuru. 7Bilé rió Onorúgamete ꞌyárigame nóchali, ꞌla kilí rió nímili júkuru, tabilé oparúgame, pee bajime, tabilé nejkome, pecha mélime ka laꞌsika enalia, pecha ꞌla júkó laꞌsimía. Pecha nulá Onorúgame laꞌsimime. 8Onorúgameka nuláguru napurigá ꞌla guꞌíriwa ralámuli galírale jsichi napurigá eliwa napurigá alé cheꞌlebámala, alaꞌsimía ka ꞌwe ꞌla júkuru. ꞌLa kilí ꞌnátame rió niraga ꞌwe ꞌla júchigó ꞌla sébali olame rió níriga, ꞌla niraga etelia uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame. 9Bilé rió waꞌlula ꞌwe ꞌla sébali olame júkuru alué ꞌla bijchiá ꞌla raꞌíchali napu benile, ꞌla uché jaré benírimili júkuru alué aꞌlala raꞌíchali, ꞌlige abiena ku guꞌlinámili ju alué seꞌnú bowé oꞌkame.
10Weꞌká mochíguru alué tabilé eꞌwame, pe raꞌicha mochime júkuru pe nejkumega. Jaré ralámuli ꞌwe nulame ju napurigá siꞌkirémala peꞌtá isila wiꞌchila guwala, regá mayega: “Alarigá ka ꞌla Onorúgame oyérame niwa ramué.” 11Alué ralámuli ꞌwe nejkumeme ju. Alué ralámulika sulílime júkuru napurigá ta nejkumea mochímala. Pe enomí koruka anime ju alué ralámuli, pe ralámuli najsibuga anime ju alué ralámuli ꞌma oꞌnola ꞌma ꞌkúchila ꞌyúriga, ꞌma suwábaga rijimálatiri, alué najsibuga anime ju.
12Bilé rió Kreta ajtígame napu ruwime ju napu anele Onorúgame, aníguru: “Ralámuli Kreta mochígame ꞌwe ꞌyégame ju, ꞌlige ꞌwe jobátigame ju, ꞌlige ꞌwe goꞌyechi ju.” 13Alué rioka ꞌla bijchiá anile. Alekeri ꞌwe aꞌwágame anewa aleké ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ꞌla oꞌwé inámala Onorúgame oyerisia, 14ꞌlige napurigá tabilé eꞌwémala alué ꞌyégali raꞌíchaga eꞌyéname ralámuli jurío.
15Ralámuli ꞌla biꞌígame alawégame Onorúgame gite ꞌnátame ju suwábaga ꞌla suériga. Ralámuli tabilé biꞌígame alawégame, alueka ꞌwe resítiri ꞌnátame ju. Tabilé siné ꞌla ꞌnátame ju. Tabilé siné che nokame kólálike aꞌboika. Alueka tabilé ne níligo aꞌboika alanokae eꞌyene. 16Aꞌboika ꞌwe ꞌla oyérame korime ju Onorúgame, ꞌláchigo maꞌchígime néréko tabilé nirame ko. ꞌWe cha nokame júkuru napu tabilé galé Onorúgame, ꞌwe iꞌnílame ju ꞌlige tabilé nirame ju. Alueka tajsiné aꞌká ralámuli nímala.
2
Jena ruwimela Páulo nuléligo alué Tito napurigá ꞌwe ꞌla rejcholi benírimala ralámuli
1Mué Tito, ꞌla Onorúgame oyériga beníriwa alué ralámuli. 2Beníriwa alué oꞌchérame rió napurigá ꞌla kilí ralámuli nímala, ꞌlige ꞌla napurigá ꞌla nirálime nímala suwábaga ralámulite, ꞌlige napurigá ꞌla sébali ralámuli nímala, ꞌla sébali olame ꞌlige ꞌla bijchígame, ꞌla naꞌtemame, ꞌlige tabilé chéláme rekó ꞌwe chibi anilía. 3Abiena aꞌchigóriga alué oꞌchibérigame umugí, ꞌwe ꞌla beníriwa napurigá abichilubi ꞌla ꞌwe ꞌla oyéramala Onorúgame, napurigá tabilé neꞌochámala ralámuli, ꞌlige napurigá tabilé rekuka bajímala. 4ꞌWe ꞌla rejcholi ruyewa alué umugí oꞌchibérigame napurigá ruyémala rejcholi alué pe kulí newíkame napurigá ꞌla niraga etémala aꞌboi ꞌyula ꞌlige aꞌboi ꞌkúchila, 5napurigá ꞌla sébali olame umugí nímala, tabilé ichúrimi eyéname, ꞌla repume boꞌné bejtélachi ꞌlige napurigá ꞌla guꞌírame nímala uché jaré ralámuli, ꞌlige ꞌla napurigá ꞌla eꞌwémala aꞌboi ꞌyula. Alarigá ka taꞌwesi gawélimala Onorúgame nila raꞌíchali.
6Abiénachigó raꞌíchawaguru mué Tito alué ejtemali napurigá ꞌla aꞌwágame alawégame nímala, ꞌla sébali olame ejtemali. 7Mué boꞌné Tito ꞌwe ꞌla sébali olame niwa napurigá ꞌla niraga etewa mué alué ejtemálite. Napuꞌlige beniria ꞌla kilí ruyéwaguru ꞌla naꞌtemaka, tabilé ꞌyégiga, 8alarigaka taꞌwesi nemímala, alarigaka ꞌla chijúniga naꞌtámalaꞌé. ꞌLiko ꞌla tabilé gawélimala ramué.
9ꞌWe ꞌla ruyéwaguru alué tabilé najtétiga nochárilime[†] napurigá ꞌla eꞌwámala nulalía batrónite, napurigá ꞌla aꞌká ralámuli nímala, tabilé nejeme nulilía, 10ꞌla yati eꞌwame napurigá tabilé chigoga eꞌyénamala, napurigá ꞌwe ꞌla nirame nímala. Alué nóchame etega alué uché jaré ralámuli animela ꞌla suétiri ko alué raꞌíchali Onorúgame nila, alué Onorúgame ramué aꞌkabámana jáwame.
11ꞌMa sébakurubá Onorúgame aꞌwalila ramué aꞌkabámana jawamia. Suwábaga ralámuli machíguru ꞌma sébago. 12Ye aꞌwalika ramué benírame júkuru napurigá tabilé oyérawa chátiri bowé ꞌlige aminami tabilé tábiri oyériwa uché jaré ralámuli tabilé ꞌla ꞌnátame. Abé ꞌla júkuru ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochíriga napurigá najkí Onorúgame jena wijchimoba. 13Alarigá naꞌtáwaliké taꞌchó ku nawachi Esukristo, alué napu júpá ramué Oꞌnola napu ramué ꞌla aꞌkabámana jáwame ju. 14Alué boꞌnepi mukule ramué naꞌtemaka, ramué boꞌnepi aꞌkabámana jawániliga ꞌlige biꞌéniliga ramué alawala napurigá ꞌla Onorúgame ꞌkúchila niwa ramué ꞌwe rejchirúgame napurigá ꞌla nochawa ramué napu boꞌné Esukristo nulá.
15Suwábaga ye raꞌíchali beníriwa uché jaré ralámuli, oiláriwa alué ralámuli Onorúgame oyérilichi ꞌlige tabilé ꞌla sébali oláká neꞌóchiga ruyewa. Tabilé chéláwa rekó jaré chibi anié, rekó gawéliga eꞌyene, abichilubi ꞌwe iwériwa Onorúgame nila raꞌíchali beniria ralámuli.
3
Jena ruwimela Páulo ruwíligo churigá nokimeli ko ralámuli Onorúgame oyérame
1Mué Tito, uché ruyéwaguru alué Onorúgame oyérame napurigá ꞌla eꞌwímala alué gobierno napurigá nulá, ꞌlige napurigá nulá eꞌsélikame, ꞌwe ꞌla ruyewa napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyénamala, napurigá ꞌwe ꞌla rejchirúgame nímala ꞌwe ꞌla nóchali nígame nímala. 2ꞌLige anéwaguru napurigá tabilé che anigá járomala chejaré ralámuli olagá, napurigá ꞌla kilí ralámuli nímala, ꞌla guꞌíriwa uché jaré ralámuli tabilé che anigá, taꞌmé ꞌwe rióliga ilírowa tabilé gawéliga uché jaré ralámuli.
3Napuꞌlige ramué tabilé ꞌcho oyeria Onorúgame, tabilé inámame nile Onorúgame nila raꞌíchali, tabilé eꞌweme Onorúgame. Pe chibi nokogá eꞌyéname nírige, tabilé ꞌla ꞌnátaga. ꞌWe resítiri raweli oyérame nírige ramué ꞌyako. ꞌWe cha nokame nírige ramué, nasuliga eꞌyéname nírige bilé nóchali, bujéniliga uché bilé rió nila nóchali. Aminami tabilé eténilime nírige ralámuli. 4Onorúgameka ꞌwe galele ramué, alekeri buinálirukuru ramué resiti bowé oꞌkame nírigichi. 5Alarigá ꞌsílekuru napugiti ꞌwe naꞌtemáligame ramué. Ramueka ꞌwe resí nokogá eꞌyéname nírigime, Onorúgameka abirigáchigo ꞌla eꞌkálekó. Onorúgameka ꞌma bujélekuru alué chátiri ꞌnátili. ꞌMa ꞌla eꞌkale ramué. Onorúgame Alawala ꞌsílikuru ramué alawala biꞌwea. 6Onorúgameka Esukristo júlale napurigá nejímala ye Onorúgame Alawala. Alué ramué alawala biꞌwele resítiri alawégame nírigichi. Alarigaka tabilé chojkila nírukuru ramué napurigá Onorúgame ramué gastigárimala uché siné rawé, 7ꞌliko ꞌla nabí Onorúgame ꞌyuga mochíwaleké. Alarigá buwea mochiru.
8Ye raꞌíchalika ꞌwe bijchiá ju. Najkí ne napurigá mué Tito ꞌwe eꞌwérili benírimala ye raꞌíchali alué ralámuli Onorúgame oyérame napurigá alué ralámuli ꞌla sébali olame nímala napurigá Onorúgame nulá. Ye raꞌíchali ꞌwe ꞌla júkuru, ꞌlige ye raꞌíchali akigá ralámuli ku ꞌla naꞌtámala. 9Tabilé chujkíriwa alemi alué ralámuli ꞌyuga napuꞌlige alué ralámuli bochí anichi ꞌwe machime kóriká chieri níliga alué ralámuli ꞌya ejperégame, ꞌlige aminami tabilé chujkíriwa alemi alué ralámuli ꞌyuga napuꞌlige alué ralámuli bochí anichi ꞌwe machime kóriká alué Moisesi nulalila. Pe aꞌbopi naꞌáuka mochime ju. Alarigaka tabilé ꞌla ju, pe aꞌbopi naꞌáuka mochíriga.
10Bilé rió Onorúgame oyérame ꞌma neꞌochasa uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame peka che nokachi, ꞌliko alué rió ꞌyuga raꞌicháwaguru siné, osá kómá, ꞌlige tabilé eꞌwásaká ꞌliko ꞌma seꞌwí juláwaguru. 11Alué rioka ꞌma seꞌnú ꞌnátili chaꞌpígame nímime, ꞌla maꞌchígame nélélamala alué rió resitiri ꞌnátili ꞌnátame ko.
Jena ruwimela Páulo ꞌwe ꞌla anéligo chuꞌsímili ko alué Tito
12Ne julámala alé ꞌmi alué rió Artémasi o Tíkiko. Napuꞌlige ꞌma sebasa alé Gresia ꞌliko yati simibóaguru mué alé Nikópoli anilichi napu ne asimela romó. 13Abiénachigó guꞌíriwaguru abe alué oká rió napu alemi moꞌiba, Senasi anilime rió ju bilé napu raꞌíchali gateme ju, ꞌlige uché bilé rió Apolo anilime ju.[†] 14ꞌWe ꞌla júkuru alué Onorúgame oyérame ralámuli benisá uché jaré ralámuli guꞌíriga. ꞌLige abiena ꞌwe ꞌla júkuruchigó benisá alué inígame ralámuli guꞌíriga.
15Suwábaga napu ekí júpá ne Páulo gompaniérola reporali nábilia mué. Abiénachigó reporali nábilia alué ralámuli Onorúgame oyérame ramué amígola napu mochí alé napu ajtí mué. Semáriga guꞌírisa ꞌla kékuru ꞌemi Onorúgamete suwábaga ꞌemi.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Osele Páulo Alué Bilimoni
1
Kuira mué Bilimoni.
1Ne Páulo ꞌwe repori mué. Neka jipe jena ajtí galírale bajcháriga. Galírale bajcharu ne alué Kristo Esusi raꞌichálila beníriga eyénachi. Ye rió Timoteo ꞌwe náolachigó reporali. Ye rió ꞌwe oyérame ju alué Kristo Esusi napurigá mué ꞌlige napurigá ne. Ramueka ꞌwe ganíliga etuwía mué, mué abiena alué nóchali nóchame kame napu nejile Onorúgame. 2Abiena ꞌwe repori ne alué mukí Apia anilime, alué Esukristo oyérame napurigá ramué. Abiena repori ne alué rió Arkipo anilime. Alué rió Arkipo nejkuri alué Onorúgame nila raꞌíchali beniria napurigá ramué. ꞌLige abiena ꞌwe repori ne alué ralámuli napu jsime ju alé napu mué Bilimoni bejté alué Onorúgame nila raꞌíchali benimea. 3Onorúgame ramué Oꞌnola ꞌla guꞌírisa ꞌla képá ꞌemi, ꞌlige abiénachigó alué Waꞌlula Esukristo, napurigá ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga mochímala ꞌemi Onorúgamecho, tabilé weꞌká ꞌnátaga.
Jena ruwimela Páulo ruwíligo ꞌwe raꞌsálagá ajtíligo napugiti Bilimoni ꞌwe galeme ko ralámuli Esukristo oyérame
4Neka weꞌsá cheliera ꞌyame júturu Onorúgame, Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírimpá mué. Neka akéturu ꞌwe ꞌla oyérame ko mué alué Waꞌlula Esusi raꞌichálila, ꞌlige ꞌwe ꞌla galeme ko mué Esusi, ꞌlige ꞌwe ꞌla naꞌtemame ko mué Esukristo oyérame. Alekeri cheliera ꞌya ne Onorúgame. 5Jaré ralámuli aní mué ꞌwe aꞌlá bijchígime ko alué Esukristo raꞌichálila. Abiénachigó aní mué ꞌwe ꞌla ganíliga eteme ko suwábaga ralámuli napu Onorúgame oyérame ju. 6Neka tánime ju Onorúgame napurigá aꞌwalí ꞌyámala mué napurigá ꞌla eꞌwémala mué Onorúgame nila raꞌíchali. Alarigá ka aminacho ꞌla námamala mué chiena ꞌla ka Kristo oyérilia. 7ꞌLige ne jipe ꞌwe raꞌsálagá ajtí, napugiti mué ꞌwe ꞌla galeme kame alué ralámuli Esukristo oyérame, mué ꞌwe semáriga oilárime kame alué ralámuli Esukristo oyérilichi. Alekeri ꞌwe raꞌsálagá ajtí ne.
Jena ruwimela Páulo najkió napurigá Bilimoni naꞌtemaka etémala alué Onésimo
8Ne ꞌwe aꞌlá machíguru mué ꞌwe aꞌlá rió ko, alekeri ruwimela ne bilé raꞌíchali. Ne nígame júkuru bilé nóchali napurigá nulémala ralámuli, alué nóchali napu alué Kristo ꞌyale neꞌchí, 9neka tabiléchigo nuléniligó mué. Neka pe najkí napurigá mué ꞌwe ꞌla naꞌtemámala alué ralámuli. Ne Páulo yaꞌmá oꞌchérame kame, alekeri ꞌla niraga etewa ne. Jena galírale bajcháriga ajtí ne jipe, pe alué Esukristo raꞌichálila ruwime kóriká. 10Najkí ne napurigá ꞌla naꞌtemámala mué Onésimo. Jipe alué rió Onésimo napurigá ne boꞌné inolá neraga alarigá ju, napugiti ꞌwe aꞌlá semáriga bijchígame alué Oꞌnó Onorúgame nila raꞌíchali. Ne ruigéturu alué raꞌíchali galírale bajcháriga asagá.
11Alué rió nóchale alé mué bejtélachi ꞌma weꞌká rawé. ꞌLige taꞌmé waꞌlú nejkúrile kaka, pecha Onorúgame oyérame níliga. Jípeko uché rajpé abé waꞌlú nejkúrimala alué rió mué ꞌyuga ꞌlige akiná abiénachigó. 12ꞌLige ne jipe jula alué rió Onésimo alé napu mué ajtí. Jipe ꞌwe ꞌla niraga etewa alué rió napurigá ne neraga. 13Neka machí mué ꞌwe aꞌlá guꞌírimio neꞌchí, alekeri amulí taꞌmé jula ne alué rió Onésimo, alué rió jena waꞌlú nejkúrime nímiligó. 14Tabilé nulénili ne mué. Boꞌné ꞌnátaga guꞌíriwagó neꞌchí. 15ꞌLa nílikeꞌé ꞌmásasa. Jípeko ꞌma ku seba mué bejtélachi, jípeko ꞌla Onorúgame oyérame júkuru tase napurigá iꞌbé. 16Ne ꞌwe aꞌlá galé alué rió Onésimo. Mueka jípeko abéchigo rasigá galé alué rió, mué ꞌyuga nóchame kame, ꞌlige Esukristo oyérame kame.
17Mué Bilimoni ne gompaniérola ju, alekeri jipe ꞌwe aꞌlá niraga etewa alué rió Onésimo napurigá ne. 18Alué Onésimo cha ꞌsile iꞌbé. Onésimo wikasáká enomí, ꞌliko ne Páulo najtétamala alué enomí mué Bilimoni. 19Ne boꞌné osá ye raꞌíchali. Neka ꞌla bijchiá aní ꞌla najtétimia napu wiká alué Onésimo. ꞌWe ꞌla niraga etewa neꞌchí. Neka ꞌla semáriga nejkúrituru napuꞌlige mué resíriká eyénachi. 20Ne Páulo ꞌlige mué Bilimoni, ramueka okánika niru alué Esukristo oyérame, alekeri oilawa napu ne najkí. Oiláriwa neꞌchí Kristo oyérachi.
21Neka ꞌla machí ꞌla sébali olámala ko mué, ꞌlige uché rajpé abé aꞌlá semáriga olámala mué ꞌlige, alekeri osé ne mué.
22Abiena ꞌma ꞌla gatewa alé mué bejtélachi napu ne gojchimela alé sebasa, ne ꞌla sebásakabá alé mué bejtélachi. Mué ꞌwe aꞌlá tániwa Onorúgame napurigá ꞌla alarigá nímala.
23Ye rió Epáprasi jena ajtí ne ꞌyuga galírale bajchárigachigó, alué Esukristo raꞌichálila benírime kóriká ralámuli. ꞌLige alué ye rió Epáprasi ꞌwe reporali náolachigó. 24Alué Marko, ꞌlige Aristarko, ꞌlige Rémasi, ꞌlige alué Lukasi ꞌwe reporali náolachigó. Suwábaga ye ralámuli abiénachigó nóchame ju napurigá ne, alué Esukristo raꞌichálila ruyá.
25Semáriga guꞌírisa ꞌla képá alué Waꞌlula Esukristo ꞌemi ralámuli napu ekí alé ejperégame ju.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Oséliru Alué Esukristo Oyérame Napu Ebreo Raꞌíchame Nílige
1
Jena ruwimela Esukristo ꞌwe najtékame ko meꞌtigá alué santo ánjeli
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli.
1ꞌWe ꞌya weꞌká bamí alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame weꞌsá ruyele ramué rijimala[†] napu anele Onorúgame.[†] 2ꞌLige aꞌkinana Onorúgame boꞌné Inolá júlale napurigá ralámuli benírimala uché bilé nuebo raꞌíchali. ꞌWe ꞌya, tabilé ꞌcho sébachi Onorúgame Inolá jena wijchimoba taꞌchó iꞌtégichi gawí, Onorúgame nulele boꞌné Inolá napurigá newámala gawí ꞌlige rewagátiri pe boꞌné ꞌnátaga. ꞌLiko ꞌma suwábaga boꞌné nila ju, napu ekí nerú jena wijchimoba ꞌlige ꞌpa rewagachi. 3Onorúgame Inolaka waꞌlú aꞌwalí nígame ju Onorúgame aꞌwalila, ꞌlige aꞌchigóriga napurigá Onorúgame alarigá nulame ju. Alué aꞌwalila gite nabí repuka ajtí suwábaga tábiri. Napuꞌlige jena wijchimoba sebasa, alueka mukúlekuru napurigá ralámuli ꞌma aꞌrémala chátiri ꞌnátili. ꞌLige napuꞌlige ꞌma sébali olasa, ꞌma ku ꞌpa rewagachi simile Waꞌlula Onorúgame si asimea wajtoná napu ajtí Onorúgame napurigá nulámala.
4ꞌLa nérékuru Onorúgame Inolá abé najtékame ko meꞌtigá alué santo ánjeli. Onorúgame Inolaka abé najtékame nóchali nígame ju. 5Onorúgameka tabilé siné che anele bilé santo ánjeli regá:
Mué ne Inolá júkuru.
Jípeko ne mué Oꞌnola júkuru.
Ye raꞌíchali anele Onorúgame boꞌné Inolá. Abiena regá anele Onorúgame:
Neka ju alué Oꞌnola,
ꞌlige alué ne Inolá ju.[†]
Onorúgameka tabilé siné alarigá anele bilé santo ánjeli.
6Abiena napuꞌlige Onorúgame júlale boꞌné Inolá jena gawichí, regá anile:
Neka najkíguru napurigá suwábaga alué santo ánjeli
ꞌla niraga etémala ne Inolá, ꞌlige napurigá animela:
“Waꞌlú aꞌwalí nígame ju ꞌlige ꞌwe najtékame ju.”
7Aminami Onorúgame regá anile alué santo ánjeli olagá:
Napurigá bilé eká ꞌlige naꞌí alarigá ju alué santo ánjeli,
alueka Onorúgame guꞌírame ju.
8Aminami Onorúgame regá anile boꞌné Inolá olagá:
Mué Onorúgame ne Inolá, mueka senibí nulámili júkuru.
ꞌWe aꞌlá semáriga nulámili júkuru ꞌwe aꞌlá sébali.
Tabilé siné suwibámala alué nulalí.
9Mueka nabí ꞌla ꞌnátaga ilírome júkuru
napurigá ralámuli
ꞌwe aꞌlá semáriga naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga,
ꞌlige mueka ayónime júkuru alué ralámuli
alué tabilé Onorúgame oyérame ꞌyuga,
alekeri ne Onorúgame mué Oꞌnola
ꞌwe aꞌlá nóchali ꞌya ne mué
asíriga najtékame meꞌtigá alué mué gompaniérola.
Mueka asíriga raꞌsálagá asimela alué nóchali niga.[†]
10Onorúgame abiena regá anele boꞌné Inolá:
ꞌWe ꞌyasi mué júkuru nulame,
mué ꞌsílekuru gawí newá ꞌlige rewagátiri pe boꞌné ꞌnátaga.
11ꞌLige abé iꞌlibeko tabilé iꞌtélamala ye gawí nibilé rewagátiri,
ꞌma suwibámala suwábaga, mueka abisibi asimela.
Alué gawika pe oꞌchéraga suwibámili júkuru
ꞌlige alué rewagátiri aꞌchigóriga,
napurigá oꞌpacha iwime ju oꞌchéraga
alarigá iꞌkimela.
12Mueka pe roꞌminámala ye gawí ꞌlige rewagá abiénachigó,
pe alarigá olámala mué,
napurigá nokame ju ralámuli
napuꞌlige ꞌma tabilé gemanálasaká alué gemate,
aꞌmaná ajchame kárigó roꞌmíniga.
Mueka seꞌwí ajchámala napurigá nokame ju ralámuli.
Oꞌpacha bujisá seꞌnú oꞌpachátime ju
aꞌmaná ajchame kárigó,
alarigá olámala mué ye gawí ꞌlige rewagá.
Mueka peba alarigá rejpímili júkuru
ꞌlige senibí bejtega asimeli júkuru mué.
Alarigá anele Onorúgame boꞌné Inolá.[†]
13Onorúgameka tajsiné che anele bilé santo ánjeli ye raꞌíchali:
Jena asibóká neꞌchí ꞌyuga wajtoná napu ne ajtí
napurigá waꞌlula neraga napusí ne roꞌaba mué saíla.[†]
14Alué santo ánjelika pe napurigá bilé alawá niraga ju ꞌmimi julálime ju ralámuli guꞌíriniliga, alué ralámuli napu Onorúgame buinámala alé resítiri bowechi.
2
Jena ruwimela ꞌwe aꞌlá ꞌnátaga akiame ko Esusi raꞌichálila
1ꞌLiko alué Onorúgame Inolá abé najtékame nóchali nígame ju meꞌtigá alué santo ánjeli, ꞌliko ꞌwe aꞌlá beniame júkuru napu benirú napurigá tabilé siné aꞌrewa beniá, napurigá tabilé weꞌkuawa iꞌkilimi, aminabi benísiwa. 2Jaré ralámuli ꞌla eꞌwálekuru alué nulalí napu Onorúgame júlale oꞌtóriga alué santo ánjeli napurigá ꞌyámala alué Moisesi, ꞌlige jaré ralámuli sairúgame neraga mochílekuru, alueka waꞌlú gastigo narele. Alué Esukristo nulalila abé aꞌwágame ju ꞌlige abé najtékame. 3Tabilé eꞌwásigaká alué nulalí Esukristo nulalila, ꞌliko ramué abéchigo waꞌlú gastigo narépua. Alué ralámuli napu akele Esusi raꞌíchachi, alueka ramué ruyele. 4Onorúgameka asíriga iꞌkirú ꞌsile napu taꞌwesi rió gayéname ju laꞌsiá, pe machíriniliga ꞌsile ye rejcholi ꞌwe aꞌlá ko. ꞌLige Onorúgame abiena júlale boꞌné alawala napurigá ralámuli guꞌírimala napurigá alué ralámuli ꞌwe ꞌla sébali olámala napurigá boꞌné Onorúgame najkí.
5Onorúgameka tabilé júlale alué santo ánjeli jena wijchimoba napurigá jena nulame nímala. Iligá júlale boꞌné Inolá. 6Regá anime osáliru ꞌwe ꞌya:
Sineko napurigá bilé rió neraga newale alué boꞌné Inolá,
ꞌlige ramueka taꞌmé aꞌwágame niru peka
napurigá alué santo ánjeli.
\v 7 Pe uꞌkabi bamí eꞌyénale jena wijchimoba,
taꞌmé aꞌwágame nile, peka napurigá alué santo ánjeli.
Aꞌkinana Onorúgame waꞌlú aꞌwalí ꞌyale boꞌné Inolá
ꞌwe ꞌla niraga,
\v 8 ꞌlige ajchale Waꞌlula neraga
napurigá bochígimi nulámala jena wijchimoba.
Jípeko tabilé nulanti kárékeꞌé alué rió jena wijchimoba napurigá Onorúgame najkílege,
9uché siné ku suwábaga seꞌwináriga nímala. Napuꞌlige jena wijchimoba eyena taꞌmé aꞌwalí nígame nile peka napurigá alué santo ánjeli. Nobi jípeko biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame júkó napugiti mukúligame ꞌlige ku ajániligame uchéchigo siné ramué guꞌírimia. Onorúgame ꞌyale alué aꞌwalí boꞌné ꞌnátaga.
10Onorúgameka najkí napurigá weꞌká rió ꞌwe aꞌlá sébali olame nímala napurigá boꞌné, alekeri aꞌrele napurigá Esukristo ꞌwe resí ikimela, napurigá ꞌla sébali olame nímala. Alué Esukristo ꞌwe aꞌlá benile churigá nírigo ramué, ꞌlige alarigá ꞌla gainámala ramué guꞌiria, ꞌlige ramué ꞌwe aꞌlá gainawa oyeria napu boꞌné Esukristo nulá. Alueka bajchá ꞌwe ꞌla sébali olálekuru, alekeri jípeko ramué guꞌiria ajtíkuru. 11Esukrístoka gatélekuru napurigá ralámuli aꞌlá sébali olámala napurigá Onorúgame najkí. Alué ralámuli napu nochánili napurigá Onorúgame najkí, alueka ꞌma biꞌlepi oꞌnógame nímala, alueka Onorúgame ꞌkúchila nímala. Alekeri Esusi tabilé chijúname ju raꞌíchaga alué oyérame ꞌyuga napurigá boꞌné bonila niraga ꞌlige napurigá boꞌné waílatiri. 12Esúsika regá anile:
Ne ruyémala ne bonila ꞌlige ne waílatiri churigá ko Onorúgame,
napuꞌlige napuísiga Onorúgame nila raꞌíchali benimea,
neka ꞌla wikarámala Onorúgame.
13Abiena anile:
Neka Onorúgame lisensia ꞌyámala napurigá neꞌchí nulémala.
ꞌLige abiena anile:
Onorúgameka jaré ralámuli ꞌyáturu neꞌchí napurigá repúmala ne alué ralámuli.
ꞌLige jipe alué ralámuli jena mochíkuru ne ꞌyuga.
14Onorúgame ꞌkúchilaka ꞌwe resí nílime júkuru, alekeri Esukrístoka ralámuli gayénalekuru resí ikináliga alué ralámuli ꞌyuga. Napuꞌlige mukusá Esukristo ꞌlige ku ajánasa, ꞌma umérale Remónisi. Remónisi ꞌma tabilé nígame nile aꞌwalí napurigá ralámuli meꞌlimela. 15Napuꞌlige Esukristo ꞌma ku ajánasa, ralámulika ꞌma tabilé majale suwiyá. ꞌMa machile Esukristo ꞌma umériligo alué Remónisi. 16Esukrístoka pecha alarigá guꞌírame júkó alué weꞌká santo ánjeli, Esukrístoka ralámuli guꞌírame júkuru alué napu ꞌwe aꞌlá ganíliga mochime ju Onorúgame ꞌyuga napurigá nílige Abraámi napu nílige ramué rijimala, alué Abraámi napu asíriga ꞌya bejtégame nile. 17Esukrístoka aꞌchigóriga ꞌsímili nílekuru napurigá ralámuli, napurigá Esukristo ꞌla námamala chiena resí nilia mochiga alué ralámuli, ꞌlige napurigá ꞌla naꞌtemámala aminami alué ralámuli napurigá balé waꞌlula neraga. Alarigá ꞌwe aꞌlá gayénale sébali olá alué nóchali Onorúgame tánilime napurigá Onorúgame ꞌla guꞌírimala ralámuli. Alarigá bujélekuru chátiri ꞌnátili. Alué chátiri ꞌnátili tabilé aꞌreme ju ralámuli napurigá alué ralámuli simámala Onorúgame ajtígichi. 18Esukrístoka ꞌwe resí ikile napurigá ramué. Remónisi ꞌwe nawime nile chátiri ꞌnátili ꞌyániliga alué Esukristo, pe iligá alueka tabilé siné umubáluru chátiri ꞌnátili naꞌtaria, alueka biꞌneli neyúralekuru. Alekeri Esukristo ꞌla guꞌírame ju ramué.
3
Jena ruwimela Esukristo abé najtékame ko meꞌtigá Moisesi
1ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, napu ꞌwe aꞌlá sébali olame ralámuli ju napurigá nulá Onorúgame, Onorúgame júlale Esusi napurigá ramué nuleme nímala. Abiénachigó júkuru waꞌlula balé neraga Onorúgame tánime ramué naꞌtemaka. Alekeri ꞌwe ꞌla naꞌtawa ꞌemi Esusi ꞌyuga alué napu benírime ju ramué. 2Esúsika nabí ꞌla sébali eꞌwale napurigá nulele Onorúgame. Alarigá nile napurigá Moisesi, Moisesi ꞌwe aꞌlá eꞌwale napurigá nulele Onorúgame napurigá repúmala ralámuli Onorúgame oyérame. 3Ramueka pe napurigá bilé galí nírukuru. Esusi newame júkuru alué galí. Alué galika ramué nírukuru. Alué boꞌné bayékuru ramué napurigá ꞌla sébali olawa napurigá boꞌné najkí. Moisesi pe nóchame nile. Esusi júkuru ꞌla bijchiá nulame. Alekeri ꞌla nirálime júkuru meꞌtigá Moisesi. 4Bilé rió bilé galí newame júkuru, nobi Onorúgameka ꞌsile suwábaga newá. 5Moisésika ꞌla sébali olale ralámuli repua napurigá bilé nóchame niraga. Alueka anele ralámuli napu Onorúgame anele churigá nímili nílige nujubá rawé. 6Nobi Krístoka napurigá inolá niraga, ꞌwe aꞌlá sébali nulame ju alé Onorúgame galílachi napu ramué niru alué galí. Ramueka Onorúgame oyérame niru tabilé guwana rusuka tabilé majaga, ꞌwe aꞌlá naꞌtásaká ramué Onorúgame ꞌyuga mochiwa senibí. Alarigá ruilí ralámuli, tabilé chijúniga.
7Alekeri ꞌemi ꞌla alarigá eꞌwawa napurigá nulá Onorúgame Alawala. ꞌYa weꞌká bamí Onorúgame Alawala bilé rió guꞌírile napurigá osimela, regá anime:
Napuꞌlige ꞌemi akisá Onorúgame raꞌíchachi,
\v 8 ꞌla ꞌwe aꞌlá eꞌwélime júkuru,
tase alarigá niwa napurigá nílige ꞌya ejperégame ꞌemi rijimala
napuꞌlige panápuri eꞌyéname nílige tabilé riógichimi,
alueka pecha eꞌwéleko Onorúgame,
ꞌwe chátiri ꞌnátame nílekuru,
tabilé chéláme nílikuru Onorúgame ꞌyuga naꞌtálime.
\v 9 Alueka tajsiné ganíliga mochime nile Onorúgame ꞌyuga.
Onorúgameka oká liá bamí guꞌírile nobi
alué ralámulika abirigáchigo sairúgame neraga mochíleko
Onorúgame ꞌyuga.
Onorúgameka ꞌwe weꞌlí anáchale.
10Onorúgameka ꞌwe ayoga asale alué ralámuli ꞌyuga,
ꞌlige anele: “Alueka tabilé siné eꞌwáguru ne nulalila
ꞌlige aminami tabilé siné námamala alarigá ko ne.
Alué ralámulika nabí seꞌnú bowé chaꞌpime ju ꞌwe resítiri.”
11Alekeri Onorúgameka ꞌwe ayoga aꞌwágame anéguru regá:
Alué ralámuli tajsiné narémala ne aꞌwalila
napurigá ꞌla ganíliga mochímala.
Pe aꞌbopi aꞌwalílate naꞌtámala.
12ꞌEmi ꞌla Onorúgame oyérame, ꞌwe aꞌlá ꞌnata mochiwa, tabilé naꞌtawa Remónisi naꞌtálila, ꞌlige aminami tabilé sairúgame niwa Onorúgame ꞌyuga napu tabilé siné mukume ju. 13Iligá abé ꞌla ju aꞌbopi beniá bilé rejcholi nabí rawé. Alarigá olawa bijí ꞌla gainalia. Alarigá nokísiwa ꞌnalina napurigá tabilé eꞌwewa Remónisi naꞌtálila, alueka cha ꞌyégime kame. 14ꞌLa aminabi oyériga nokísili ka alué raꞌíchali napu benírilige Esukristo, ꞌliko ꞌwe ganíliga mochiwa ejperega pe alué Esukrístocho ꞌyuga ꞌnátaga.
15Pe aꞌchigóriga ju napurigá osirúgime nile ꞌya napu regá anile:
Napuꞌlige gepulia Onorúgame raꞌichálila
tase alarigá nokiboa napurigá nokálige ꞌya ejperégame ralámuli
jami eꞌyéniga tabilé ralámuli riógachi, ꞌwe wakígachi.
Alueka Onorúgame saíla gayénale.
16ꞌEmi ꞌwe ꞌla machíguru chieri níligo alué ꞌya ejperégame, alué ralámuli israelita napu Moisesi buyánilige ꞌya alé waꞌlú gawí boꞌígichi Ejipto anilichi. 17Onorúgameka ꞌwe ayoga asale alué ralámuli ꞌyuga oká liá bamí. Alué ralámuli ꞌwe cha nokale ꞌlige alé suwile alé ꞌwe wakígachi napu tabilé ꞌwesi riógame nile. 18ꞌEmi ꞌwe aꞌlá néláleke ꞌwe aꞌwágame anéligo Onorúgame alué ralámuli, alué ralámuli napu sairúgame neraga mochile Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige anile: “ꞌÉmika tajsiné nílamala ne aꞌwalila napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala. Tabilé siné resíbimala jena wijchimoba ꞌlige tabilé siné moinámala rewagachi.” 19Alueka pecha siné eꞌwáliga napurigá anile Onorúgame, alekeri ꞌla machirú tajsiné naréliga aꞌwalí napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala. Pecha siné bijchígilime napu anile Onorúgame.
4
Jena ruwimela Esukristo aꞌwalila gite eꞌyéniwilikó
1Onorúgame ꞌla anele alué ꞌya ejperégame ralámuli aꞌwalí naremio alué boꞌné aꞌwalila, jipe pe aba alué júkuru. Alekeri ꞌwe aꞌlá ꞌnata mochiwa napurigá ye aꞌwalite ejperega mochímala ꞌemi. Aꞌboi aꞌwalílate mochíriká pecha ꞌla ganíliga mochíwagó. 2Onorúgame nila raꞌíchali jipe nerúgame napu ruyele ramué, ꞌwe aꞌlá ruwí churigá ka ye aꞌwalí, aꞌchigóriga napurigá ruyele Moisesi alué ralámuli napu alué ꞌyuga eꞌyénilige. Alué ralámulika ꞌwe aꞌlá gepúlekuru nobi tabiléchigo eꞌwálekó. ꞌLiko alué raꞌíchalika tabilé nejkúrime nile. 3Ramué ꞌla nareme ka alué Onorúgame aꞌwalila ꞌlige aminami ꞌla eꞌwame, ꞌma tabilé ejperélirukuru ramué aꞌboi aꞌwalílate, pe iligá Onorúgame aꞌwalílate ejperégame niru. Onorúgameka anele ralámuli napu ekí tabilé bijchígame nile:
Neka ꞌla anéguru aꞌwágame ayóniga
alué ralámuli tabilé bijchígame,
tajsiné naremio ne aꞌwalila napurigá ꞌla ganíliga ejperélamala.
Onorúgameka asíriga ꞌla ꞌyáligituru aꞌwalí alué ralámuli ꞌwe ꞌya ejperégame napuꞌlige napusí newale alué ꞌya bajchá bejtégame rió.
4-5ꞌWe ꞌya osirúgime regá anime:
Napuꞌlige Onorúgame gawí newasa usani rawé kachi,
ꞌlige melénala resíbele.
ꞌLige Onorúgame anele alué rió
ꞌma tabilé nochamio boꞌné aꞌwalílate,
pe Onorúgame guꞌírimoríle alué nóchali nochálichi.
Ralámuli napu ekí tabilé bijchígame ju
Onorúgame ꞌla guꞌírimio,
alué ralámulika tabilé siné narémala Onorúgame aꞌwalila,
tabilé siné resíbime ju Onorúgame ꞌyuga ꞌnata.
6Jaré ralámuli abé iꞌlibeko bijchígimala ꞌlige aminami ꞌla narémala ye aꞌwalí. Ralámuli ꞌwe ꞌya mochígame, pecha eꞌwálekó alué raꞌíchali, tabilé narele aꞌwalí. 7Napurigá anílige Onorúgame ꞌya jipe abiena najtigí. Onorúgame bajchá anele Moisesi ꞌlige weꞌká bamí aꞌkinana Onorúgame anele alué Moisesi rijimala Rabí anilime:
Jipe napuꞌlige akiá ne raꞌichálila ꞌla ꞌnátaga akiboa,
tase sairúgame neraga mochiwa
napuꞌlige ne bilé raꞌíchali ruwichi.
8Napuꞌlige sébilige alué ralámuli israelita alé gawichí Kanani anilichi napu Onorúgame ꞌyámorílige napurigá ejperélamala, alué waꞌlula nulame napu Josué anilime nile, alueka tabilé ꞌyale aꞌwalí napurigá ꞌwe aꞌlá ejperélamala. ꞌLa maꞌchiná nérékuru tabilé ꞌyáligo aꞌwalí Onorúgame, anile nujubá rawé ꞌyámoríle, aꞌlige kulí narémili nile aꞌwalí alué ralámuli. Tabilé narélekuru ye aꞌwalí alé Kanánichi seba. Napuꞌlige ꞌla Onorúgame ꞌla eꞌwésigaká ꞌliko ꞌla narépua alué aꞌwalí. 9Ralámuli napu ekí ꞌla bijchígime ju napurigá aní Onorúgame nila raꞌíchali, alué ralámulika ꞌla narémili júkuru ye aꞌwalí. Yeka pe aniame ju pe iligá ꞌwe ꞌla ganíliga ejperélimio jena wijchimoba rekó ꞌwe resí nílilie, ꞌlige aminami ꞌpa rewagachi aꞌchigórigachigó. 10Ralámuli napu ekí Onorúgame aꞌwalílate nóchame ju ꞌma pecha aꞌboi aꞌwalílate nóchame júkó, alueka Onorúgame aꞌwalílate nocha mochíkuru. Napuꞌlige Onorúgame resíbale gawí newasa, alueka pe tétali nile, ramuéchigó abiena resíbilime niru ꞌla narésiká Onorúgame Alawala. Resíbili aniáká, alueka pecha aniame kéréko kilí asagá resíbilime. Pe iligá aniame ju nóchame níligo Onorúgame aꞌwalila gite. Alué aꞌwalí gite tabilé weꞌká ꞌnátaga mochílime júkuru. Alarigá júkuru resíbili aniáká. 11ꞌLiko pe iligá ꞌwe aꞌlá naꞌtálime júkuru napurigá ꞌwe aꞌlá eꞌwawa napu Onorúgame nulálige, tase sairúgame neraga eꞌyéniwa, tase napurigá alué ralámuli napu Moisesi ꞌyuga eꞌyénilige.
12ꞌLa ꞌwe aꞌlá naꞌtálime júkuru napurigá aní Onorúgame ꞌlige aminami ꞌla eꞌwálime júkuru. Onorúgame raꞌichálilaka ꞌwe aꞌlá nejkúrame ju machiachi alieti ꞌnata mochírigo ramué, ꞌwe aꞌlá ꞌnata mochírigo o tabilé aꞌlá ꞌnata mochírigo ramué. ꞌLige abiena nejkúrame ju napurigá machiboa pala ꞌla ka alué raꞌíchali o tabilé ꞌla kómá, ꞌlige aminami pala ꞌla tabilé che ꞌsika eyéname ko bilé rió o ꞌwe cha ꞌsika eyéname ko. Onorúgame raꞌichálila ka napurigá bilé macheta ꞌwe olame, alarigá ju, alueka ꞌma rijpúname ju reꞌlémisi ꞌma oꞌchílatiri eꞌnemia tachiri ajtigá reꞌlé alé oꞌchílachi. 13Pecha ꞌwesi tábiri iꞌteko napurigá tabilé machimela Onorúgame jena wijchimoba nibilé ꞌpa rewagáchimi, Onorúgameka suwábaga machime ju bochígimi saꞌpachí napu ekí ralámuli saꞌpálachi ju. Bilé rawé Onorúgame gatémala aꞌpílipi ralámuli ꞌyuga. Boꞌneka ꞌla machiame pala ꞌla sébali oláliga jena wijchimoba mochiga, pala ꞌla ꞌnátaliga o tabilé ꞌla ꞌnátaliga.
Jena ruwimela Esukristo waꞌlula balé ko
14Onorúgameka suwábaga machíguru alarigá nírigo ramué, alekeri aꞌrilime júkuru napurigá nejkúrimala Onorúgame. Esusi Onorúgame Inolá ju, ꞌlige waꞌlula balé niraga ju ramué ꞌyuga. Alué ꞌsmi ramué guꞌiria, alueka simile ꞌpa rewagachi Onorúgame tánimia napurigá ramué guꞌiria asimela. ꞌLa naꞌtálime júkuru, Esukristo ꞌla sébali olamio napurigá anílige. 15Alueka asíriga ꞌla námame ju chonigá tabilé ꞌla sébali oliame ko ramué. Napuꞌlige jena wijchimoba eyénilige Esusi, Remónisika ꞌwe neyúriniliga ꞌsile napurigá tabilé gainámala Esusi alué semati nóchali nocha, alekeri ꞌwe aꞌlá machí Esusi alarigá nírigo ramué, pe iligá alueka tabilé siné che ꞌsile, napuꞌlige sébachi alué chátiri ꞌnátili Remónisi naꞌtálila, Esúsika abirigá ꞌla neyúrale. 16Alekeri Onorúgame tániwa napurigá biꞌwémala ramué nila ꞌnátili napurigá ꞌla gainawa nejkúrili tania Onorúgame tabilé majaga, ꞌliko Onorúgameka ꞌwe naꞌtemámala ramué. ꞌLige Onorúgameka ramué guꞌírimala napuꞌlige ramué ꞌwe resí lálichi.
5
1Ramué ꞌla benisúká napurigá nile alué israelita balela, ꞌliko ꞌla machibóliké napurigá nílige alué Esukristo. Alué baleka pe tétali nile ramué ꞌyuga napurigá ramué ꞌla beniboa ꞌlige námapua alarigá ꞌsíligo Esukristo. Alué ralámuli israelítaka ꞌyale nóchali jaré alué aꞌboi ralámuli israelita napurigá balé neraga mochímala. Alué baleka Onorúgame tánime nile napurigá Onorúgame ꞌla guꞌírimala alué ralámuli. Alueka Onorúgame kógime nile goꞌame alué uché jaré ralámuli aꞌpálila. ꞌLige abiena Onorúgame kógime nile alué ajágame saꞌpala napurigá ꞌla biꞌígame sulégame nímala alué ralámuli. 2Alué balé pe ralámuli nile ꞌlige abiénachigó pe iꞌníliga járome nile, pe apiépiri ralámuli níligame. Alekeri ꞌwe ꞌla machime nile churigá nokame ko ralámuli, ꞌlige alekeri ꞌwe naꞌtamame nile. 3Alekeri bilé balé bilé ajágame meꞌame nílekuru Onorúgame kógimia alué gastigo najtétimia alué boꞌné balé cha ꞌsíkiriká. Alarigá ꞌsile ralámuli ku biꞌwigá napuꞌlige cha nokisá, ꞌlige boꞌné abiénachigó alarigá ꞌsime nile biꞌwináliga boꞌné chaꞌsisa.
4Onorúgame boꞌné ꞌsímili júkuru ye nóchali ꞌyaa bilé rió napurigá alué rió balé neraga nochámala. Bilé rió biꞌnélika pecha gainámili júkó ye nóchali nocha. Alarigá kéturu bajchá ajtígame balé Aroni anilime. Onorúgame ꞌsile alué rió wanapia nóchali ꞌyamia ꞌwe ꞌya asíriga weꞌká bamí. 5Pe aꞌchigóriga júkuru Kristo ꞌyuga, Onorúgame ꞌyale nóchali Kristo napurigá guꞌírimala ramué aꞌchigóriga napurigá waꞌlula balé. Alué boꞌneka pecha boꞌné ꞌnátaga nóchago. Onorúgame ꞌsile regá anea:
Mué júkuru ne Inolá,
jípeko ye nóchali ꞌyámala ne mué
napurigá nochámala mué ye nóchali ꞌwe najtékame.
6Onorúgame abiena regá anele:
Mué nochálilaká senibí nerúmili júkuru
napurigá alué balé napu Melkísare anilime nile
ꞌwe ꞌya ajtígame.[†]
7Napuꞌlige jena wijchimoba asagá alué Esusi, naláeturu ꞌlige aminami eꞌwele sináturu Onorúgame tániga tabilé mukunáliga. ꞌLige Onorúgame ꞌwéchigo ꞌla ꞌnátaga asame níliko, Esusi nabí ꞌla eꞌwame níligame. 8Pe Onorúgame Inolá nílekuru kaka nobi abirigáchigo resí ikimeli nílekó ꞌlige eꞌwámili nílekuru suwábaga napurigá nulele Onorúgame. 9Esúsika suwábaga eꞌwale napu ekí Onorúgame nulálige, ꞌlige ralámulika ꞌla machile Onorúgame ꞌyáligo nóchali napurigá balé nímala ꞌlige aminami napurigá ralámuli guꞌírame nímala. Suwábaga ralámuli napu ekí ꞌla eꞌwele Esukristo ꞌma sebámili nílekuru ꞌpa rewagachi napurigá Onorúgame ꞌyuga mochímala nabí. 10Onorúgameka ꞌyale nóchali alué Esusi napurigá waꞌlula balé nímala napurigá Melkísare anilime balé.
Jena ruwimela ꞌla ꞌnátaga mochílime ko napurigá tabilé guwana rujsúpua
11Asíriga weꞌká nerúkuru napurigá beníriwa ramué ꞌemi, pe iligá ꞌemi ꞌwe iꞌkilí benime ju, tabilé yati benime ju ꞌemi ye raꞌíchali, alekeri tabilé gayena ne rekó weꞌká benírimia olae. 12ꞌÉmika ꞌma ejebénigame niti kékuru Onorúgame raꞌichálila beníriga ralámuli, nobi tabiléchigo ꞌcho ꞌla benígó ꞌemi. ꞌÉmika bijí rokárékuru napurigá benimela bajchá enágame rejcholi Onorúgame nila. Pecha alarigá niti kékó. Aminabi oyérilime júkuru, uché rajpé aminabi beniame júkuru. ꞌÉmika pe napurigá bilé uꞌtá alarigá júkuru, bijí chiꞌime niraga, tabilé ꞌcho goꞌyame saꞌpá. 13Tabilé ꞌcho námame bijí alué ꞌla bijchiá raꞌíchali, alué raꞌíchali napu ꞌla guꞌírame ju ralámuli napurigá alué ralámuli sébali naꞌtámala Esukristo ꞌyuga. 14Alué ꞌla nabí oyérame ka ꞌlige eꞌwame, alueka ꞌla gainámili júkuru namia ye chieri ꞌwe aꞌlá ka ꞌlige chieri tabilé aꞌlá ka.
6
1Asíriga ꞌla júkuru napurigá ꞌla sébali olame ralámuli gainawa, alekeri tabilé ꞌla ju weꞌká naꞌtalia alué rejcholi napu bajchá beniruge churigá nimio Kristo. Iligá abé ꞌla ju naꞌtalia napurigá ꞌla sébali olame rió niwa. Alué bajchá enágame rejchólika pe júkuru churigá gatétiká Onorúgame ꞌyuga napuꞌlige chibi nokisuga (napurigá tánime ju eꞌkali bilé towí boꞌné oꞌnola), ꞌlige aminami napurigá ku aꞌlá Onorúgame oyériwa. 2Tabilé weꞌká naꞌtawa churigá rewarátiká, o churigá ꞌyóatiká, o churigá ku ajánamala bilé ralámuli mukusá. ꞌLige tabilé weꞌká naꞌtawa churigá ka alé injiérnochi. 3ꞌWe aꞌlá naꞌtásiga ꞌla nímala ke napurigá ꞌla sébali olame ralámuli niwa. Alarigá naꞌtawa, ꞌla elásaká Onorúgame.
4Ralámuli ꞌla gepúsaká alué ꞌla bijchiá raꞌíchali Esukristo raꞌichálila, ꞌlige naresa alué ꞌwe semátiri napu nejime ju Onorúgame Alawala alué oyérame ꞌyuga, 5ꞌlige ꞌla námasa aliena ꞌla semati ka Onorúgame raꞌichálila, ꞌlige aminami Onorúgame ꞌla guꞌírisa bilé rió, 6ꞌlige ku guwana wijchisá alué ralámuli, ꞌliko alueka tajsiné tánimala eꞌkali Onorúgame. ꞌLiko alueka nabí sairúgame neraga einámala alué Onorúgame Inolá ꞌyuga. Alué ralámulika pe aꞌchigóriga ju napurigá alué ralámuli napu Onorúgame Inolá meꞌálige gulusichi ujchagá, ꞌlige asíriga chátiri raꞌíchale ralámuli alué olagá. Uchéchigo siné alarigá nímala mué chojkila gite, ralámuli ꞌwe cha animela gawelia alué Esukristo olagá. 7Ralámuli ꞌla eꞌwásaká alué rewagáchika nawágame ꞌyuga, ꞌlige ꞌla naresa alué nejkúrali napu nejime ju Onorúgame, ꞌliko ꞌla eꞌwámala napurigá najkí Onorúgame. Alué ralámulika pe napurigá bilena asarachi alarigá ju napu ꞌwe ꞌla uꞌkume ju, ꞌwe ꞌla semáriga ilime kárigó echerúgime. 8Ralámuli napu ekí tabilé eꞌwame ju napu Onorúgame najkí tabilé aꞌká ralámuli ju, siné kachi Onorúgameka ꞌma maꞌchige buinámala. Alué ralámuli ju napurigá bilena asarachi tajsiné rakeme rekó echiae, pe wejchacho buyame ju alé, ꞌlige ꞌma eꞌkósilime ju. Alarigá ju alué ralámuli. Alarigá ju ye tétali.
Jena ruwimela Onorúgame ꞌla sébali olame ko
9Ye raꞌíchalika ꞌwe aꞌwágame ju, nobi ꞌémika ꞌwéchigo machirume júkó, alekeri ramueka ꞌwe galilía ꞌemi, ꞌwe aꞌlá bijchiá ju ꞌemi ꞌla narémala alué ꞌwe ꞌla semátiri nejkúrali napu Onorúgame ꞌyámili ju alué ralámuli napu maꞌchí buyánale alé chátiri bowechi. 10Onorúgameka ꞌwe aꞌlá sébali olame ju. Alueka tajsiné weꞌkuámala alué ꞌwe semátiri ꞌnátili napu ꞌemi ꞌwe aꞌlá sébali olame ju. ꞌLige abiena tabilé weꞌkuámala napuꞌlige ꞌemi uché jaré ralámuli guꞌírichi. Napuꞌlige ꞌemi guꞌírichi uché jaré ralámuli, ꞌla machiáguru ꞌemi ꞌwe galeo Onorúgame. 11Najkiáꞌé napurigá ꞌemi aminabi nokísimala ralámuli guꞌiria, ꞌlige abiénachigó benigá nokísiwa napurigá Onorúgame guꞌírame ju alué boꞌné oyérame. ꞌLa benigá nokísiwa napusí suwirú. Alarigá ꞌla bijchiá sebámala ꞌemi napu ajtí Onorúgame. 12Tase najsinákuli niwa, aminabi asíriga ꞌla beniame júkuru. Aꞌchigóriga nokiboa ꞌemi napurigá alué ralámuli napu ꞌwe semáriga beniá mochí napu anílige Onorúgame ꞌya. Alueka ꞌwe aꞌlá bijchígame ju ꞌwe aꞌlá sébali olamio Onorúgame, alekeri ꞌwe aꞌlá iꞌkilí buwé alué ralámuli napurigá Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olámiorílige.
13Napuꞌlige Onorúgame anélige Abraámi guꞌírimiorílige alué boꞌné rijimala napu aꞌkinana mochígame nílege (napu Esusi nílige), alué boꞌné anile ꞌla sébali olámoríle nabí napurigá anílige. Pecha iꞌté ko uché bilé Onorúgame napurigá tániwa bilé nejkúrili. 14ꞌLige Onorúgame anele alué Abraámi: “ꞌWe ꞌla bijchiá ju ne ꞌla nejimio napu mué resí la, ꞌlige aminami mué upila ranélamala bilé towí napurigá alué weꞌká ꞌkúchigame nímala mué rijimala.”[†] 15ꞌLige Abraámika weꞌká bamí buwele. Alueka ꞌwe aꞌlá machile ꞌla bijchiá nimio, Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olamio napurigá anílige, ꞌliko ꞌla bijchiá sébali olale Onorúgame napu anílige. 16Napuꞌlige bilé rió ꞌla sébali olámorisá, tánime ju Onorúgame napurigá ꞌwe eꞌnegá asimela pala ꞌla sébali olara, alarigá gateme ju ꞌláchigo machiame Onorúgame ꞌla eꞌnegá ajtigó. 17Napuꞌlige Onorúgame olámorisá bilé nóchali ꞌlige ralámulika ꞌla machime ju Onorúgame ꞌla sébali olámorisá, pecha ꞌwesi iꞌtega Onorúgame anágame, ꞌlige boꞌné Onorúgame ꞌla eꞌnegá asimela. 18Onorúgameka pecha guwana wijchime júkó napu anílige, pecha siné seꞌwináriga ꞌsime júkó, Onorúgameka aba alarigá ajtime júkuru, ꞌlige asíriga ꞌla ju nabí. Napuꞌlige Onorúgame gatele bilé raꞌíchali ralámuli ꞌyuga, ꞌla naꞌtárile churigá níliga boꞌné Onorúgame. Alarigá anile napurigá ramué tabilé guwana rujsúpua, ramueka ꞌyamíguru alué ꞌwe semátiri ꞌnátili napurigá ꞌla ganíliga ejperélawa Onorúgame ꞌyuga ꞌnátaga. 19ꞌLa mochínalisiká Onorúgame ꞌyuga, pecha ku guwana rujsúpuagó. Aminabi ꞌla oꞌwé eꞌnáboliké napu Onorúgame ajtí. Tabilé eꞌyéniwa panápurimi napurigá bilé bulito tabilé chérigame. Alé waꞌlú reꞌobachi, Esusi ꞌma bajkile alé napuchami napu chujkule alué chiní alé napu ajtí Onorúgame. Alarigá ꞌsile ramué guꞌíriga. 20Alué Esukristo ju alué waꞌlula balé napu guꞌírame ju ramué napurigá alué balé Melkísare anilime. Nabí alarigá nímala.
7
Jena ruwimela Esusi níligo napurigá alué balé Melkísare
1Ye rió Melkísare anilime waꞌlula rey nile alé weꞌká riógachi Salemi anilichi, Onorúgame ꞌyale nóchali napurigá balé nímala alué rió, Onorúgame reꞌpá ajtígame napu suwábaga nulame ju. Ye rioka simile Abraámi najtepamia napuꞌlige alué Abraámi ꞌma kuka enágichi neyúrasa nejkoga alué uché jarela rey ꞌyuga ꞌlige sontálotiri. ꞌLige alué Melkísare anilime balé ꞌwe tánale Onorúgame napurigá Onorúgame waꞌlú aꞌwalí ꞌyámala alué Abraámi. 2ꞌLiko alué Abraámika ꞌyale alué Melkísare weꞌká eꞌkarúgame napu nejkoga mele alué Abraámi.[†] Melkísare aniáká pe aniame ju “ꞌwe ꞌla semáriga nulame ju alué waꞌlula.” Alué waꞌlula rey napu alé Salemi bejtégame nílige aniáká pe aniame ju “napusí nulá alué rió alé si ꞌwe ꞌla ganíliga mochí ralámuli, tabilé chélagá.” 3Tabilé machirú chieri níligo alué Melkísare oꞌnola, ꞌlige tabilé mochirú chieri níliga alué eyela, ꞌlige aminami tabilé machirú koche ochérigame níligo, nibilé machirú aꞌlige mukúligo tabilé mukúlegeré ma. Alué Melkísare nile napurigá Onorúgame Inolá, alueka senibí balé nímili nílekuru. Alarigá nile ye tétali.
4Alué ꞌya bejtégame rió Abraámi ebreo raꞌíchame nile. ꞌYa bajchako taꞌchó ochérachi Abraámi tabilé mochígame nile ralámuli ebreo raꞌíchame. Alekeri ꞌwe najtékame nile alué Abraámi, ꞌlige napuꞌlige Abraámi ꞌyale weꞌká eꞌkarúgame Melkísare, yeka pe aniame ju Melkísare abé waꞌlula níligo meꞌtigá alué Abraámi. 5ꞌLige abiena abé waꞌlula nile alué weꞌká balé nuleme alué napu Lebí rijimala nílige. Alué Lebí pe Abraámi rijimala nile napu aꞌkinana bejtégame nile. Alué weꞌká balé abiena narele pe tabé napu alué uché jaré ralámuli israelita nóchiga mélige. Alarigá nulele Moisesi alué ralámuli. 6Ye Melkísare tabilé rijimala nile alué Lebí napurigá balé nímala, tabilé alarigá nóchale napurigá alué balé Lebí rijimala. ꞌLige Abraámika abirigá pe uꞌtá ꞌyale alué métigame nejkoga, alueka ꞌwéchigo ꞌla machíligame waꞌlula níligame. ꞌLige Melkísare ꞌsile Onorúgame tania napurigá aꞌwalí ꞌyámala Abraámi. Abraámika tabilé tánale Onorúgame napurigá Onorúgame aꞌwalí ꞌyámala Melkísare. Yeka anime ju alué Melkísare abé waꞌlula níligo meꞌtigá alué Abraámi. 7Alué napu taní napurigá Onorúgame ꞌyámala aꞌwalí uché bilela, alueka abé waꞌlula ju, ꞌlige uché bilela ka uꞌtabela ju. Suwábaga machiáguru ye. 8Alué balé napu Lebí rijimala nílige ꞌla nóchale ꞌlige aꞌkinana suwile, nobi alué Onorúgame nila raꞌíchalika tabiléchigo siné che anígó mukúligo alué Melkísare. ꞌLiko alué Melkísare pe tétali nile churigá sebamio bilé rió aꞌkinana weꞌká bamí kachi napurigá senibí asimela. 9-10Ye rió Lebí anilime weꞌká bamí asale aꞌkinana alué Abraámi mukusá, Abraámi rijimala nile alué Lebí. Tabilé ꞌcho ochérale alué Lebí napuꞌlige Abraámi ꞌyuga raꞌíchale Melkísare ꞌyuga. Abraámika pe uꞌtá ꞌyale alué Melkísare, alueka ꞌyálime kárélekuru alué Lebí alué Melkísare, rekó taꞌchó ochérachi kachi alué Lebí, napugiti alueka rijimala nímala alué Abraámi. Pe aniame ju Melkísare abé waꞌlula níligo meꞌtigá alué Lebí.
11Alué balé Lebí rijimala ꞌla aꞌwalí nígame nísaká ralámuli guꞌírilime napurigá alué ralámuli ꞌla sébali olame nímala, ꞌliko pecha uché bilé balé asimé ko napurigá Melkísare ralámuli guꞌiria. 12Najkisúká uché bilé seꞌwinátiri balé ꞌliko uchéchigo bilé seꞌnú nulalí nuebo nerúlamala. 13Alué nuebo baleka tabilé Lebí rijimala nímili nile, alueka pe Jurá rijimala nímili nile.[†] Alué Jurá rijimala tabilé siné nóchale balé niraga alé uꞌtá reꞌobachi wiꞌchite newárigime napu “tabernákulo” anilime nile. 14Alué Waꞌlula Esukristo Jurá rijimala nile. Moisesi tabilé siné che anile balé nimio alué Jurá rijimala, alekeri ꞌla machirú nuebo ko suwábaga ye raꞌíchali.
15Alué napu ꞌsika eyénale alué Melkísare, Esusi abiénachigó alarigá nile, tase napurigá alué balé Lebí rijimala. 16ꞌLiko alué Esusi tabilé balé nile pe Lebí rijimala kóriá, pecha Lebí rijimala níligo, alueka balé nílekuru napugiti ꞌwéchigo aꞌwágame níligame, tabilé ꞌwesi umérale. ꞌLige tabilé siné chaꞌsile. 17Aka regá anime osáligeꞌé alué Rabí ꞌwe ꞌya:
Mueka balé ju senibí aꞌchigóriga napurigá Melkísare.[†]
18Alué nulalí napu balé niga mochílige alué Lebí rijimala, alueka taꞌmé waꞌlú aꞌwalí nígame nile. 19Alué nulalí Moisesi nila tabilé ꞌme nejkúrale napurigá ꞌla sébali olame nímala alué ralámuli. Onorúgame guꞌírile alué ralámuli chéchigo siné seꞌwináriga Esusi júliga, abé ꞌla guꞌírile napurigá ꞌla sébali olame ralámuli nímala napurigá ꞌla Onorúgame ꞌyuga mochímala.
20Napuꞌlige gatele alué ꞌnátali chebilé nuebo, suwábaga Onorúgame aꞌwalílate gatele. Onorúgameka anile nabí eꞌnegá asiméoríle ꞌlige repuka. Onorúgame ꞌwe aꞌlá anele ralámuli ꞌwe aꞌlá sébali olámioríle napurigá anílige kulí siné. Onorúgameka tabilé che anele napuꞌlige balé gayénichi alué Lebí rijimala. 21Onorúgameka anile boꞌné ꞌwe ꞌla nochámili ko alué nuebo balé nochámili napu Esukristo anilime ju. Onorúgame anile:
Neka ꞌwe ꞌla sébali olámoriéturu,
ꞌliko abirigá sébali olámala ne.
Mué ne Inolá, mueka napurigá balé ju,
alarigá nejkuria asimela mué senibí.[†]
22ꞌWe aꞌlá machiáguru ye etega alarigá ꞌsíligo Esusi. ꞌLiko ꞌla machiáa ye ꞌnátili nuebo kulí maꞌchínigame ꞌwe aꞌlá ko meꞌtigá alué abé ꞌya nerúgame. 23Alué ꞌya nerúgame ꞌnátili nerúgichi weꞌká balé mochile jena, aba alarigá nímili nílekuru, napuꞌlige bilé mukusá uchéchigo bilé balé asíbame nile. 24Esúsika nabí bejtégame ju, alekeri tabilé uché bilé balé asíbalekuru. Alué boꞌné nila nóchali balé neraga nochálime tajsiné suwíbame ju. Alué Esusi senibí bejtégame nímala. 25ꞌLiko nabí asimela buyana alué resítiri alawégame ralámuli alé resítiri bowechi napuꞌlige táachi ralámuli. ꞌLiko Esukrístoka nabí tániguru Onorúgame napurigá ramué guꞌírimala, napurigá ꞌla sébali ralámuli niwa ramué.
26Yeti balé resí láleturu ramué. Alueka ꞌwe ꞌla sébali olame ju. Tabilé chátiri nóchame ju, ꞌlige aminami tabilé chátiri ꞌnátame ju. Alueka nabí Onorúgame ꞌyuga ajtime ju. 27Uché jaré baleka nabí rawé meꞌlimeli nílekuru ajágame resí nokigá járame kóriká aꞌboi ralámuli, ꞌlige aminami uché jaré ralámuli. Esukrístoka tabilé alarigá nóchale. Alué boꞌné mukúlekuru napugiti ꞌwéchigo resí nokigá járame níligame ralámuli. Alueka tajsiné mukumeli júkuru uchéchigo siné, Esukrístoka nibilé meꞌlimeli júkuru bilé ajágame. 28Alué ꞌya mochígame baleka napu Moisesi ajtílige pe iligá ralámuli nílekuru pe napuyépiri neraga ꞌwe resítiri, tabilé waꞌlú aꞌwalí nígame, ꞌlige nujubá anile Onorúgame boꞌné ajchámoríle boꞌné Inolá napurigá waꞌlula balé nímala. Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírile napurigá ꞌla sébali olame nímala, napurigá ꞌla gainámala senibí alué nóchali newá, alué napu ꞌwe resí lalía ramué.
8
Jena ruwimela Esusi aníligo abé ꞌla sébali olamio alué ꞌya nerúgame raꞌíchali
1Alué napu ne ruinali, ye júkuru: Alué ye waꞌlula balé napu jipe ajtí asíriga ꞌla balé ju, alueka nabí si ajtime júkuru Waꞌlula Onorúgame ꞌyuga nulá wajtoná napu ajtí Onorúgame. 2Alueka tabilé alarigá ju napurigá jemi mochígame balé, aminami tabilé ralámuli newalila reꞌobachi nóchame ju, alueka Onorúgame ꞌyuga nóchame ju nabí ꞌpa rewagachi. 3Jena wijchimoba mochígame balé weꞌká eꞌkarúgame kógile Onorúgame. Esúsika tabilé weꞌká eꞌkarúgame kógile Onorúgame, iligá pe boꞌnepi mukule Onorúgame kógimia. 4Jipe jemi einásaká alué Esukristo, pecha nochámikó alué nóchali napu nóchame ju alué balé jena jipe. ꞌMa weꞌká balé ju napu kógime ju bilé ajágame mukúgame biꞌweme kórigá chátiri ꞌnátili napurigá nulame ju alué nulalí Moisesi nila. 5Alué uꞌtá reꞌobá wiꞌchite newárigime napu tabernákulo anilime nile napu nóchame nile alué balé, alueka pe tétali ju churikáréko alé ꞌpa rewagachi napu Onorúgame ajtí. Alekeri napuꞌlige Moisesi reꞌobá newale wiꞌchite, Onorúgame anele: “ꞌLa ꞌwe aꞌlá ꞌnátiga newawa alué nóchali reꞌobá newá, ꞌla alarigá newawa napurigá ne mué benírige napuꞌlige napuíka mochírige alé waꞌlú rabó.” 6Alué Esusi nochálila ka asíriga aꞌlala ju meꞌtigá alué balé nochálila jena wijchimoba mochígame. ꞌLige alué raꞌíchali napu Esusi gatélige abé ꞌla ju meꞌtigá Moisesi gatélala. Onorúgameka anile Esusi abé ꞌla semáriga guꞌírimio ralámuli.
7Tabilé rokárélasaká alué raꞌíchali gatélime Moisesi nila, ꞌliko ꞌwe ꞌla sébali nítékuru napu nokame ju balé. 8Onorúgameka anile tabilé sébali níligará alué gatélime. Rekó ralámulika ꞌwe semáriga noche alé reꞌobachi, Onorúgameka etele alué ralámuli tabilé ꞌla sébali olachi, alekeri Onorúgame anele ralámuli:
Uché bilé raꞌíchali gatémala ne
suwábaga alué ralámuli Israeli ejperégame ꞌyuga
ꞌlige Jurá ejperégame ꞌyuga.
\v 9 Ye raꞌíchali tabilé alarigá nímala napurigá ꞌya
napuꞌlige buyánilige ne alué ralámuli
alé waꞌlú gawí boꞌígichi Ejipto anilichi.
Neka napurigá bilé rió sekachí chaꞌpigá enágame boꞌné inolá,
alarigá simíturu ne alué ralámuli israelita ꞌyuga.
ꞌLige alueka tabilé eꞌwáturu ne raꞌíchali ruwichi,
alekeri aꞌréturu ne.
10Alué raꞌíchali napu ne gatémolálige ralámuli israelita ꞌyuga
alarigá nímala:
Pachágana asimé ne aꞌpílipi ralámulichi
ꞌlige guꞌírimala ne oyérilichi napurigá ne nulá.
ꞌLiko ne ꞌyuga mochímala alué ralámuli,
ꞌlige alueka ne ꞌkúchila nímala
ꞌlige pe neꞌchí si naꞌtámala.
11ꞌLiko alué ralámuli ꞌma tabilé ruyémili ju uché jaré ralámuli
chieri ko ne,
suwábaga alué napu ekí narékame ju ne nila ꞌnátili
ꞌla machimela neꞌchí,
tabilé chéré rekó eꞌwélala ke ꞌlige rekó pe nóchame ke.
12Neka ꞌla eꞌkámala ke cha nokogá járome.
ꞌMa eꞌkásaká,
ꞌma tabilé nélémala ne alué chátiri ꞌnátili alué ralámuli nila,
neka ꞌma ꞌla eꞌkágempá.
13Napuꞌlige Onorúgame nuebo korichi ye raꞌíchali, pe ruwime ju alué ꞌya nerúgame raꞌíchali ꞌma oꞌchérame ko. Alué ꞌya nerúgame ka ꞌma ꞌla sébali oláguru napurigá Onorúgame najkí.
9
Jena ruwimela alué reꞌobá wiꞌchite newárigime pe tétali níligo churigá ꞌla sebawa ramué napu Onorúgame ajtí
1Ruimé ne churigá níliga alué Moisesi nila raꞌíchali gatélime. Ye raꞌíchali ka ruyame nile churigá níliga alué reꞌobá wiꞌchite newárigime napu newale alué ralámuli ꞌlige churigá tániwa eꞌkali Onorúgame alé reꞌobachi. 2Alué reꞌobaka ꞌyérigame koriá pe bilé chiní chujkúgame nile alé yochi, ꞌlige abé pachaka uchéchigo bilé chiní chujkúgame nile napurigá okaná nímala alé pachá. ꞌLige pe uꞌkabi tábiri nerúgame nile alé pachami, alé yochi naꞌpachá alémika bilé kantelabro anilime ilile. ꞌLige bilé mesa ilile baní mochíala, alué banika Onorúgame kógilime nile. Alé nóchale alué weꞌká balé. 3Alé abé ꞌna pacháká abé najtékame nile, aléká Onorúgame nawame nile. 4ꞌLige aléká bilé mesa ilile ꞌórote newárigime napu oꞌkuí molélachi nile. ꞌLige aminami boꞌile bilé gajoni ꞌoro ujchérigame. Napuꞌlige Onorúgame ꞌyale nulalí, nulele napurigá newámala ye gajoni. ꞌLige alé pachágana bilé sikolí ilile ꞌórote newárigime, ꞌlige alué sikolí pe uꞌtá goꞌame ajchágame nile Onorúgame nejílala napuꞌlige eꞌyénilige alué ralámuli israelita alé ꞌmi wakígachi tabilé ꞌwesi riógachi. (Maná anilime nile alué goꞌame.) ꞌLige abiena boꞌile bilé gujsí resola Aroni nila, alué Aroni napu Moisesi baꞌchila nile. Napuꞌlige alué Aroni ye resola oꞌká ilígichi, Onorúgameka ꞌnátale napurigá ye resola yati ꞌyámala. Alué gujsika pe wakígame nile sineko, abirigáchigo ꞌla yáleko. (Yeka pe tétali nile Onorúgameka alué Aroni wanápale napurigá balé neraga nímala.) Abiena mochile oká rejté iꞌchibérigime iꞌpichí nerúgame napu Onorúgame osálige nulalí. 5ꞌLige oká napuyeri santo ánjeli chojkóbisiga mochile alé amoba gajónichi, alué napu Kerubini anilime nile. ꞌLige alué gajónika ꞌma naꞌpólile alué santo ánjeli aꞌnalate. Alueka pe ruwime nile alé ajtigó Onorúgame. Alé nabí bamigá baꞌchímame nile elá alué waꞌlula balé napurigá Onorúgame eꞌkámala ralámuli. Jípeko ꞌma tabilé weꞌká raꞌichámala ne churigá ka alué reꞌobá wiꞌchite newárigime.
6Napuꞌlige kulí siné newáleru ye reꞌobá, baleka nabí rawé moꞌime nile alé pachá nochamia, alé napu tabilé asale Onorúgame. 7ꞌLige alé abé naꞌpachá napu asale Onorúgame, aleka pe bilé waꞌlula balecho bajkime nile. ꞌLige bilé bamí pe siꞌnepi bajkime nile alué balé. Napuꞌlige alé bajkiá, elá oꞌtome nile bilé ajágame elalá, Onorúgame kógimia. Alueka elá kógile napurigá ꞌla eꞌkámala Onorúgame alué waꞌlula balé resítiri sulégame biꞌwináliga. ꞌLige abiénachigó kógile elá Onorúgame alué weꞌká ralámuli biꞌwigá napuꞌlige alué ralámuli tabilé machile cha nokáligo aꞌboi.[†] 8ꞌLige alarigá alué Onorúgame Alawala ruwime nile tabilé ꞌcho ꞌla néléligo churigá ꞌla sebawa napu ajtí Onorúgame. (Moisesi nulalila gite, tabilé sébale ralámuli napu Onorúgame ajtile. Napuꞌlige bijí ilígichi alué reꞌobá wiꞌchite newárigime, ralámuli tabilé moꞌime nile alé pachami napu asale Onorúgame napuꞌlige Esusi sebasa ꞌlige gatele.) 9Yeka pe bilé tétali nile rekó goꞌame kógilie Onorúgame, tabilé biꞌweme nile alué chátiri ꞌnátili. 10Alué ꞌyasi nerúgame raꞌíchalika, alueka pe goꞌame raꞌíchame nile ꞌlige alué bajílime ꞌyúriga ꞌlige alué rewarálime baꞌwichí bochígimi bokuíka. Tabiléchigo biꞌime níliko boꞌné alawala rekó goꞌame kógilie Onorúgame rekó baꞌwichí bokuíka rewarage. ꞌWe najtékame nile napusí sébale alué nuebo ꞌnátili. Alué nuebo ꞌnátilika, alueka raꞌíchame nile churigá biꞌwétiká alawala, ꞌlige aminami churigá ꞌla naꞌtátiká alué ꞌwe aꞌlá ꞌnátili napurigá aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili.
11ꞌMa sébakuru alué Kristo, jípeko waꞌlula balé júkuru semáriga nejkúrime. Alueka tabilé bajkimeli nile alé reꞌobachi alué reꞌobá ralámuli newálila. Alueka bajkílekuru ramuechi. Napu simile alué, tabilé jena wijchimoba ju napu ajtí Onorúgame. Alé napu bajkile abé najtékame ju, meꞌtigá alué reꞌobá wiꞌchite newárigime. 12Alueka pecha meꞌáleko chibá nibilé besero ꞌpa Onorúgame ajtígichi sebamia. Alueka boꞌné mukúlekuru ralámuli guꞌíriga. ꞌLige jípeko tajsiné mukumeli júkuru. Jipe ralámuli ꞌla bijchígisaká napurigá ꞌsílige alué Kristo, ꞌliko alué ralámuli ꞌma aꞌrémili júkuru Remónisi naꞌtálila. Tabilé siné Remónisi ꞌkúchila nímala uchéchigo siné. 13Alué ꞌya nerúgame ꞌnátili bilé rió bilé tábiriti chébasa bilé ajágame mukúgame o bilé ralámuli mukúgametiri, alueka pe asíriga tabilé ꞌla nile, ꞌwe resítiri alawégame nílile, ꞌlige tabilé elíliru reꞌobachi bajkichi. Napuꞌlige bilé balé bachímasa elá uchéchigo siné aꞌlige kulí bajkime nile alué rió. Alué baleka roló elalá bachímame nile ꞌlige abiénachigó chibá elalate bachímame nile, ꞌlige aminami besero eꞌkósirigame najpisólate, alueka baꞌwite baꞌrárigame nile, ꞌlige[†] abiena bachímame nile. Yeka pe biꞌwélime nile napurigá aꞌlá moꞌimela alé pachá reꞌobachi. Tabilé nile napurigá ꞌla biꞌwewa ꞌnátili. 14ꞌLa nejkúrime nísaká alué ajágame meꞌliá, jípeko abéchigo ꞌla nejkúrimala alué Kristo mukúligame gulusichi chujkugá. ¡Boꞌnepi ꞌyale Onorúgame biꞌwéniliga ramué naꞌtálila resítiri ꞌnátili napurigá ta chaꞌpiboa resítiri bowé, napurigá oyérawa alué ꞌla bijchiá Onorúgame! Alué Onorúgame Alawala, alué napu tasiné mukume ju, alueka guꞌírile alué Kristo napurigá biꞌwémala ramué alawala.
15Alué Kristo ju gateme napurigá Onorúgame guꞌírimala alué ralámuli napu boꞌné wanápale napurigá ꞌpa rewagachi mochímala senibí napurigá anílige ꞌya boꞌné Onorúgame. Napuꞌlige mukule alué ꞌpa rewigáchika nawágame, ꞌwe ꞌla gatesa aꞌrele napurigá alué ralámuli ꞌla buyásimala alé chátiri bowechi cha nokáligame napuꞌlige bijí nerúgichi alué ꞌya nerúgame raꞌíchali napu Moisesi aꞌrélige. 16Ralámulika suwimeli júkuru napurigá narémala alué ꞌkúchila alué tábiri napu aꞌrele alué mukúgame. Napuꞌlige ramué suwisá alué ramué ꞌkúchila nachuámili ju ramué nila eꞌkarúgame. Ramueka bajchá suwiboli júkuru. 17Alué apeli newárigime napu ruwime ju tachiri nachuwámili ju alué ꞌkúchila tabilé najtékame ju tabilé ꞌcho mukuchi alué oꞌnola ꞌlige eyela napu jsílige newá, ꞌma mukusá ko ꞌliko ꞌla najtékame ju alué apeli newárigime. 18Pe aꞌchigóriga ju ye napuꞌlige kulí siné meꞌlílirige ajágame Onorúgame ꞌyamia. 19Napuꞌlige Moisesi ꞌma ruisá chieti níliga alué nulalí napu Onorúgame nejílige, jaré rojá sawala ꞌwile isopi anilime rewégame nile alué rojá, ꞌlige pe uꞌtá boꞌsiki ꞌyúriga, ꞌlige sejtákame nile alué boꞌsiki, ꞌlige besero elalá ujchele ꞌlige chibá elalátiri baꞌwí naꞌloga, ꞌlige alé napu osirúgime nílige alué nulalí ꞌlige ralámuli abiena bachímale. 20ꞌLige anile laꞌsika: “Ye elaka pe ruyame ju Onorúgame gatéligo bilé raꞌíchali nuebo ralámuli ꞌyuga, ꞌlige ꞌémika eꞌwímili júkuru.” 21ꞌLige bachímale alé reꞌobá wiꞌchite newárigime ꞌlige aminami suwábaga eꞌkarúgame napu ekí nerúlige alé pachá. 22Napurigá gateme nílige alué Moisesi suwábaga ralámuli chibi nokágame elate bachímalime nile napurigá ꞌla ku biꞌwimela. Tabilé meꞌlisáká bilé ajágame ꞌliko alué ralámuli pecha buyásimili nílekó alé resítirichi bowechi. Amulí suwábaga biꞌwimeli nile elate. (Alarigá nile ye rejcholi ꞌwe ꞌya nerúgame, yeka pe tétali nile alué Esukristo mukumeli níligo napurigá ralámuli ꞌma tabilé resítiri sulégame nímala.)
23Alué ajágame ka meꞌliame nile reꞌobá biꞌwéniliga ꞌlige napu ekí nerule alé pachá reꞌobachi. Alueka pe tétali nile churigá ko alé ꞌpa rewagachi. Napurigá biꞌwígame alawégame gainámala ralámuli napurigá ꞌpa rewagachi moꞌinámala, alekeri meꞌliboli nile alué Kristo. Alué Waꞌlula Esukristo mukusáká abé rajpé ꞌla nile meꞌtigá alué bilé ajágame meꞌliá. 24Kristo pecha bajkile ko ralámuli newalila reꞌobachi ralámuli guꞌírimia, alueka siꞌné simílekuru napu ajtí Onorúgame pe ramué guꞌíriniliga. Alué reꞌobaka pe tétali nile. 25Krístoka pecha bajkime níliko alé rewagachi nabí bamí Onorúgame tánimia napurigá Onorúgame biꞌwémala ralámuli alawala, napurigá ꞌsime nílige alué waꞌlula balé napuꞌlige bajkime nílige alé reꞌobachi abé naꞌpachá uché bilena elá ꞌyamia Onorúgame napu tabilé boꞌné elalá nile, alé napu abé najtékame nílige napugiti Onorúgameka alé asame níligame. 26Esukrístoka pecha meꞌáleko bilé ajágame Onorúgame goꞌame kógimia iligá boꞌné ꞌlina mukúlekuru. Alueka tabilé nabí bamí mukumeli nile napuꞌlige Onorúgame gawí newale ꞌlige jipe si, alueka pe siꞌnepi mukúlekuru ralámuli alawala biꞌwega napurigá tabilé eꞌyénamala chátiri bowechi alué ralámuli. Pe siꞌnepi mukúlekuru alué Esukrístoka, alekeri ꞌma sébali nile napurigá ralámuli tasiné rawé resítiri alawégame nímala. 27Bilé ralámulika pe siꞌnepi mukume júkuru, ꞌlige aꞌkinana Onorúgame ꞌma gastigárimala, ta biꞌwígame alawégame nísaká alué ralámuli. 28Esukrístochigó pe siꞌnepi meꞌlíliru ralámuli aꞌkabámana jáwaga. Alueka ku nawámili júkuru jena wijchimoba nobi tabiléchigo alawá biꞌwémili júkó, pe iligá nawámili ju ralámuli oꞌtomea ꞌpa rewagachi, alué ralámuli napu ꞌwe buwea mochí.
10
Jena ruwimela Esusi mukúligo siꞌnepi ramué alawala biꞌwigá
1Alué Moisesi nulalílaka pe tétali nile churigáriga nimio aꞌkinana rawé. Alué nulalika tabilé nígame nile aꞌwalí napurigá ralámuli guꞌírimala napurigá alué ralámuli ꞌla oyéramala, alueka pe iligá tétali nile. Alueka pecha nejkúrimili júkó napurigá ralámuli ꞌla sébali olámala, rekó alué waꞌlula balé meꞌae alué ajágame Onorúgame kógimia nabí bamí. 2Bilé ajágame meꞌliáká ꞌla biꞌweme nísaká alawala ꞌliko, ¿chonigá weꞌsá meꞌliábiché ajágame Onorúgame kógimia? Ralámulika asíriga meꞌame júkuru ajágame, abirigáchigo tabilé aꞌkabámana mochime júkó, pecha ꞌla nóchame kame noká. Pecha biꞌwílekó sulachí. Tabilé biꞌwígame gayénale aꞌboi naꞌtalia. 3Alué ajágame meꞌliáká nabí bamí pe naꞌtálime nile napurigá ꞌla machiboa ꞌwe cha nokame ko ralámuli. 4Chibá meꞌliáká ꞌlige rolótiri tabilé biꞌimela resítiri ꞌnátili napu ralámuli ꞌnata mochí.
5Alekeri napuꞌlige Kristo jena wijchimoba ajtígichi, anele Onorúgame:
Mueka tabilé najkiéturu napurigá goꞌame kógiwa ralámulite.
Mueka neꞌchí júlale jeka wijchimoba napuyeri ralámuli neraga
napurigá jena meꞌliboa ne
napurigá kógime nímala ne boꞌnepi.
\v 6 Mueka tabilé najkí
napurigá ralámuli kónimala alué ajágame eꞌkósirigame,
nibilé alué goꞌame najkíguru mué alué ralámuli nejílala.
Alué ralámuli mayele goꞌame kógisa ꞌla ku biꞌrá mayele.
\v 7 Alekeri ne aniéturu: “Mué Onorúgame, jena ajtíkuru ne
napurigá meꞌliboa ne
napurigá biꞌwémala chátiri ꞌnátili.
Neka nawáturu ꞌwe aꞌlá sébali olamia
napurigá najkí mué.
Asíriga ꞌya osirúgime nile alarigá ikimeli níligo ne.
Mué Onorúgame, neka nawákuru ꞌla sébali olamia
napurigá mué najkí.”
8ꞌWe aꞌlá naꞌtáwabala choníliga Esukristo napuꞌlige raꞌíchale, anile: “Mué Onorúgame tabilé galeme júkuru mué napurigá ꞌyawa goꞌame ajágame saꞌpala nibilé uché bilé goꞌámetiri. Nibilé ganíliga ajtime ju mué napuꞌlige alué ajágame eꞌkósilichi mué ꞌyamia, ꞌlige aminami tabilé ganílime ju mué napurigá goꞌame kógiwa napurigá tabilé resítiri sulégame niwa. Tabilé ganíliga ajtime ju mué ye goꞌame etea. Alué nulalí alarigá anime nile ralámuli goꞌame nejimio, nobi mueka tabiléchigo nareme júkó.” 9ꞌLige Esukrístoka amináchigo anile: “Jena nawákuru ne ꞌla sébali olamia napurigá mué najkí.” Yeka aniame ju alué Esusi nulalila abé najtékame ko meꞌtagá alué Moisesi nulalila. 10Alué Esusi ꞌsile napurigá najkile Onorúgame, alekeri ramueka ꞌla nílirukuru bilé aꞌwalí napurigá ꞌla sébali olawa napurigá nulá Onorúgame. Esusi siné mukule ꞌlige ꞌma tabilé siné uché mukumela.
11Baleka nabí rawé mochime júkuru reꞌobachi nocha, ꞌlige aminami nabí rawé ꞌyame júkuru goꞌame Onorúgame, pe aba alué goꞌame ꞌyame ju. Ye goꞌámeka pecha nejkúrame júkó ralámuli ꞌyuga napurigá ꞌla biꞌwémela alawá. 12Esukrístoka pe boꞌné saꞌpala nejílekuru napurigá tabilé resiti sulégame nímala ralámuli, ꞌlige alé ajtí jipe Onorúgame ꞌyuga wajtoná napu ajtí Onorúgame. 13Jípeko pe buigá ajtí Esukristo alué saíla napu chojkóbiga ajuí ꞌma umérisiga alué Esukrístote. 14Esusi pe siꞌnepi mukule napurigá ꞌla sébali olame nímala alué ralámuli napu Onorúgame wanápale. 15Alué Onorúgame Alawala guꞌírile alué rió Jeremíasi anilime napu ruwime nílige napu Onorúgame anele ꞌwe ꞌya. Regá anile:
16Ralámuli tabilé sébali olale
alué ꞌya nerúgame raꞌíchali napu Moisesi benírilige.
Alekeri uché bilé raꞌíchali benírimoríle Onorúgame.
Ralámuli asíriga ꞌla námala napu najkí Onorúgame,
alué boꞌné alawala ꞌyámala alué ralámuli
napurigá ꞌla naꞌtámala.
17ꞌLiko anile:
ꞌMa tabilé naꞌtámala ne napu chibi nokáliga,
ꞌma eꞌkárigime kame.
18Onorúgame ꞌla eꞌkásaká alué ralámuli cha nokogá járome, ꞌliko ꞌma tabilé siné uché meꞌlimela bilé ajágame Onorúgame kógimia biꞌwináliga, ꞌma pecha rokáréko alueka, ꞌma mukúligame boꞌné Esukristo.
Jena ruwimela napurigá abé ꞌla ꞌnátaga nokísiwa Onorúgame ꞌyuga
19ꞌEmi ralámuli Onorúgame ꞌkúchila napurigá ne, ꞌma ꞌla biꞌwígame niru ramué, alekeri tabilé majaga nawiwa Onorúgame. Esukrísto mukúlekuru nejkúriga napurigá tabilé majaga nawiwa Onorúgame. 20Alué uꞌtá reꞌobá wiꞌchite newárigime pe tétali nile churigá ꞌla sebawa napu ajtí Onorúgame. Alué waꞌlula balé alemi simírole napu chiní chujkule sebamia napu ajtile Onorúgame. Esusi napurigá alué waꞌlú chiní alarigá ju. Napuꞌlige mukule, pe napurigá alué chiní iꞌpúrigame alarigá ju. 21Esukristo ju waꞌlula balé ramué nuleme ꞌlige napu repume ju Onorúgame ꞌkúchila. 22Onorúgameka ꞌma biꞌwélikuru ramué alawala ꞌlige ꞌnátilitiri, alekeri ꞌla gainawa alué ꞌyuga raꞌicha, ꞌma tabilé majaga eꞌyénawa ꞌnátaga ramué tabilé aꞌlá sébali oláligo Onorúgame ꞌyuga. Oꞌwemi jawa napu Onorúgame ajtí, tabilé majaga ꞌnátaga Onorúgame gastigárimio ramué. 23Onorúgame ꞌwe aꞌlá aníligame napurigá ꞌla sebawa napu ajtí boꞌné. Onorúgameka ꞌla sébali olame júkuru napurigá anílige. Alekeri ꞌla oyéritékuru ye ꞌnátili, tabilé aꞌrélime júkuru ye ꞌnátili. 24ꞌLa ꞌwe aꞌlá naꞌtálime júkuru churigá ꞌla oiláriwa alué uché jaré ralámuli napurigá ꞌla sébali olámala ꞌlige napurigá ꞌla niraga etémala uché jaré ralámuli ꞌlige ꞌla guꞌíriga ꞌla naꞌtemaka. 25ꞌLa oꞌmaka napuíka raꞌichawa napurigá beniboa. Jaré ralámuli ꞌma tabilé napuíme ju Onorúgame nila raꞌíchali benimea. Asíriga enátiri raweli sebámala, alekeri weꞌkaka napuíkime júkuru napurigá oyériwa Onorúgame nila raꞌíchali.
26ꞌLa machirúguru Esukristo mukúligo ramué alawala biꞌwigá, nobi aminabi chibi noká mochísiga ka ꞌla machigá tabilé ꞌla ko, ꞌliko pecha siꞌné biꞌwígame alawégame níwagó. 27Alarigá nokísasaká ꞌemi, ꞌwe majaga eꞌyénawa ꞌla machigá Onorúgame nulámala napurigá ꞌemi eꞌkósiwa naꞌichí. Alarigá suwibámala alué Onorúgame saíla. 28Bilé rió tabilé eꞌwásaká alué nulalí Moisesi nulalila, ꞌlige oká bakiá ralámuli etesa tabilé eꞌwáliga, ꞌliko alué rió ꞌma meꞌliame nile, tabilé ꞌwesi naꞌtemame nile alué rió. 29Alarigá ꞌsísaká bilé rió, tabilé aꞌlá eꞌwásaká bilé nulalí Moisesi nulalila, abéchigo enáriga nímala bilé rió sairúgame neraga gainásaká Onorúgame Inolá ꞌyuga, alué napu Esukristo anilime ju. Bilé rió alué napu sairúgame neraga ajtí Onorúgame Inolá ꞌyuga anime ju: “Tabilé ꞌla ju rekó mukugé Esusi.”
Ye rioka pe najsabua ajtíkuru napu Onorúgame gatélige alué rió guꞌíriga. Alueka pe gawélilekuru Onorúgame Alawala napu Onorúgame júlalige napurigá guꞌírimala alué rió.
30ꞌWe aꞌlá machirúguru alarigá ko Onorúgame alué napu anile: “Neka ꞌla ikiárékuru gastigaria alué ralámuli iꞌníliga járome. Rekó bilé rió Onorúgame ranala ke, abirigáchigo gastigárimalagó ta sébali olásaká neꞌchí ꞌyuga.” 31Onorúgameka ajagá ajtí, alué tabilé ꞌla ꞌnátame ralámuli ꞌwe majáati kárékuru alué gastigo napu nejímili ju Onorúgame. Onorúgame ju napurigá bilé naꞌí napu eꞌkósime ju repuga.
32ꞌWe aꞌlá ꞌnátale napuꞌlige ꞌemi kulí sinemi oyérilige Esukristo. ꞌÉmika asíriga resí nílilekuru, abirigáchigo ꞌla anáchalekó ꞌemi. 33Iꞌsínimi alué cha nokame ralámuli tabilé ꞌla raꞌíchale ꞌemi olagá, ꞌwe chibi anele. ꞌLige iꞌsínimi wejpisóliru ꞌemi. Iꞌsínimi napuꞌlige uché jaré oyérame cha oliachi, ꞌémika tabilé majálekuru alé jaga alué Onorúgame oyérame ꞌyuga. 34ꞌÉmika uché jaré Onorúgame oyérame guꞌírilekuru, alué napu galírale moꞌáriga mochílige. Napuꞌlige alué cha nokame ralámuli suwábaga tábiri nejpósisa ꞌemi nila, ꞌémika abisibi ganíliga mochílekuru. ꞌEmi ꞌwe aꞌlá machile Onorúgame ꞌwe aꞌlá semátiri raweli nejimio aꞌkinana rawé. Alué napu Onorúgame nejime ju tabilé siné suwime ju. Alekeri ꞌwe ganíliga rejpile. 35Alekeri pecha majálime júkó. ꞌEmi ꞌwe ꞌla bijchígisiká Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrime ko, ꞌliko asíriga ꞌla semátiri raweli narémala ꞌemi. 36ꞌWe ꞌla anachálime júkuru. ꞌLa oyérilime júkuru alué aꞌlala ꞌnátili. Pecha oyérilime júkó uché bilé ꞌnátili tabilé aꞌlá. Napuꞌlige ꞌla sébali olásiká napu Onorúgame nulá, Onorúgameka abiena ꞌla nejímala napu nejímorílige. 37ꞌMa peꞌwé nawámala Esukristo jena wijchimoba, tabilé weꞌliko. Alarigá anile alué rió ꞌya bejtégame napu ruwime nílige napu Onorúgame anele. Abiena regá anile:
Alué ꞌla sébali olásaká,
alué ꞌla bijchígisaká napu aní Onorúgame.
Alué rió napu ꞌla nirálime ju Onorúgamete,
alué rió ju napu aꞌlá oyérame ju Onorúgame nila raꞌíchali.
38Bilé rió oyérasa Onorúgame ꞌlige aꞌresa Onorúgame oyeria,
Onorúgame tabilé ganíliga asimela alué rió ꞌyuga.
39Ramueka tabiléchigo guwana rujsúlime júkó, ramueka tabilé gastigo narépuli ju. Ramueka ꞌwe bijchígime niru Onorúgame ꞌla nejkúrimio, alekeri bilé rawé ramué alawala ꞌpa rewagachi Onorúgame ꞌyuga mochímala.
11
Jena ruwimela churigá níligo alué ralámuli napu bijchígilige napurigá anélige Onorúgame
1ꞌLa bijchígisiká napu aní Onorúgame, ꞌlige ꞌla sébali olásiká napu nulá Onorúgame, ꞌla machirúguru Onorúgame ꞌla sébali olamio napu anílige. Alarigá ꞌla machiboa biꞌlepi Onorúgame ajtigó, rekó tabilé etelie. 2Alué eꞌwélala ꞌya mochígame regá ꞌnátale ꞌlige Onorúgameka asíriga ganíliga etele alué eꞌwélala.
3ꞌWe ꞌla bijchígime niru ramué Onorúgame newáligo gawí pe boꞌné ꞌnátaga. Tabilé tábiri iꞌtele, ꞌlige yati neraga gayénale gawí.
4Asíriga weꞌká ralámuli Onorúgame oyérame mochílige napuꞌlige Esukristo tabilé ꞌcho nawachi jena wijchimoba, alueka ꞌwe aꞌlá bijchígale Onorúgame aꞌlá sébali olamio napurigá anílige, ꞌlige nawámiorílige gatemia suwábaga ꞌnátili aꞌkinana rawé. Alué Arani ꞌlige Eba ranala napu Abeli anilime nílige, alarigá ꞌnátale, alekeri alué Abeli meꞌálige bilé ajágame Onorúgame kógimia. ꞌLige alué Abeli bonila napu Kaíni anilime nile, abiena kógilige goꞌame Onorúgame. Nobi Onorúgameka ꞌwe aꞌlá semáriga etele napu ꞌyálige alué Abeli napugiti Abélika ꞌla bijchígilime napu anílige Onorúgame nobi tabilé ꞌla etele napu ꞌyálige alué Kaíni. Kaínika tabilé bijchígime nílige napu anílige Onorúgame. Rekó Abélika ꞌma mukugé ꞌwe ꞌya weꞌká bamí, alué ralámuli jipe mochígame abiena laniá napu ꞌsílige Abeli taꞌchó mukiá.
5Uché bilé rió ꞌwe ꞌya bejtégame napu Enoko anilime nílige, ꞌwe aꞌlá nirame nile Onorúgame. ꞌLige Onorúgameka ꞌma oꞌtole alué rió ajágame wamí ꞌpa rewagachi, alué rioka tajsiné mukule. ꞌLige ralámulika ꞌwe ꞌyáale nobi tabiléchigo rewáleko, ꞌmáchigo oꞌtóligime Onorúgame ꞌpa rewagachi. Napuꞌlige Enoko bijí jena gawichí ajtígachi, Onorúgameka ꞌwe galegá etele alué Enoko. 6Onorúgameka tabilé ganíliga ajtime ju alué ralámuli ꞌyuga napu tabilé bijchígime ju napu anílige Onorúgame. Alué ralámuli napu ꞌla Onorúgame oyérinilime ju, alueka bijchígimili júkuru Onorúgame ajágame ko, ꞌlige alarigá bijchígiwa, Onorúgame ꞌla semati raweli ꞌyámili ju alué napu ꞌwe aꞌlá bijchígime ju alué ko waꞌlula.
7Uché bilé rió ꞌwe ꞌya bejtégamechigó ꞌwe ꞌla bijchígale Onorúgame ajágame ko ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali olame ko napurigá anílige Onorúgame, alué rioka Noé anilime nile. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá anele ꞌwe enátiri tábiri simírimio, ꞌlige abiena ruyele oꞌpólimio baꞌwite bochígimi ye gawí. ꞌLige alué Noeka asíriga ꞌla nirame nile Onorúgame, alekeri Noé bilé barko newale napurigá tabilé suwimela alué boꞌné upila ꞌlige boꞌné uꞌkúchila, ꞌlige boꞌné moꞌlílala. ꞌLige uché jaré ralámulika ꞌma suwile. Alekeri ꞌla machiáguru alué ralámuli tabilé bijchígime níligo napu anele Onorúgame. Alué Noeka asíriga ꞌla bijchígale napurigá anélige Onorúgame, alekeri ꞌwe semátiri raweli narele. Ramueka abiénachigó ꞌla narépili júkuru ꞌla eꞌwésiga napu aní Onorúgame.
8Uché bilé rió napu ꞌwe aꞌlá bijchígale Onorúgame ajágame ko, ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali olame ko napurigá anílige, alué rioka Abraámi anilime nile. Onorúgameka bayérole ꞌmi mejká napu nílige alé ꞌmi Kanani anilichi. ꞌWe weꞌlé nile, weꞌká riógachi. Abraámika simile ꞌyáamia rekó tabilé ꞌla machime ke koche simea. Onorúgame ꞌyámoríle alué waꞌlú weꞌé alué rió, napurigá alué rió ꞌla boꞌné niga asimela. 9ꞌLiko napuꞌlige sebasa alé weꞌé boꞌígichi, weꞌká bamí asale nobi tabiléchigo siné boꞌné gawila nílekó. Pe iligá ichúrimi oyame nile ꞌlige napu bejtébaga ajtime nile, aleka gemate newárigime galégame nile, pe jami eyéname nile alué rió. Onorúgame abiena anele alué Abraámi inolá napu Isaki anilime nílige, abiénachigó narémili nile alué gawí. Aꞌchigóriga anele Isaki inolá napu Akobo anilime nile. 10Abraámi alarigá bejtégame nile, ꞌláchigo machíligame Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga ꞌyamio nujubá rawé. Abiénachigó ꞌla machile Onorúgame ꞌyamio ꞌwe semáriga ꞌpa rewagachi napu Onorúgame ꞌwe aꞌlá semáriga gatega ajtí. Alekeri tabilé chélagá eyénale panápurimi.
11Abiena alué Abraámi ꞌwe bijchígale napuꞌlige Onorúgame anele bilé ranégame nimio alué boꞌné upila Sara. Okánika ꞌma ꞌwe oꞌchérame nile, ꞌlige alué Sara tabilé siné ranégame nile ꞌyako, abirigáchigo ꞌla nirame nílekó napurigá anele Onorúgame. 12Ta chéréko rekó ꞌwe oꞌchérame ke alué Abraámi, abirigáchigo ꞌla inógame nílekó. ꞌLige alué Abraámi inolaka weꞌká ꞌkúchigame nile. ꞌLige alué inolá ꞌkúchila abéchigo, weꞌká ꞌkúchigame nile napurigá weꞌká soꞌpilí, ꞌlige napurigá saté gomichi nerúgame, napu tabilé gainárime ju tetia.
13Napuꞌlige suwile suwábaga ye ralámuli ꞌya mochígame, taꞌchó narékame nile napu anílige Onorúgame ꞌya. ꞌLige ꞌwe aꞌlá machile ꞌwe aꞌlá semati raweli naremio napuꞌlige suwisá aꞌkinana. Alekeri ꞌwe ganíliga mochile buigá jena wijchimoba taꞌchó suwiyá. Aniá mochile: “Ramueka pe sígame niru, pe simárime niru jena gawichí.” 14Ralámuli alarigá raꞌíchame ka pe ꞌyégiga anime ju bilena napu abé aꞌlá ju bejteralia. 15Tabilé gawí olagá aní napu ꞌya nígame nílige. Gawí olagá anisáká napu ꞌya nígame nílige, ꞌliko ku simátéligipaché aꞌboi gawílachi. 16Nobi tabiléchigo gawí olagá aníleko, pe ꞌpa rewagachi mochílime olagá anile Onorúgame ꞌyuga, ꞌwe ꞌla karao ꞌpa rewagachi. Alekeri Onorúgame tabilé chijúnale napuꞌlige alué ralámuli Onorúgame oyérame korichi. Onorúgameka ꞌwe najkí napurigá alué ralámuli Onorúgame ꞌyuga mochímala. Onorúgameka ꞌwe aꞌlá newale bilena napu mochímili ju alué ralámuli.
17Napuꞌlige Onorúgame nulele Abraámi meꞌlíniliga boꞌné inolá Isaki anilime napurigá Onorúgame kógimia, alarigá ꞌsime olálige Abraámi rekó pe aluecho kachi boꞌné inolá. 18Onorúgameka anélige alué Abraámi alué boꞌné inolá Isaki weꞌká ꞌkúchigame nímili níligo, ꞌlige alué Isaki ꞌkúchila abiena weꞌká ꞌkúchigame nímili níligo. 19ꞌLige Abraámi ꞌwe ꞌla machile Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olame ko napurigá anílige. ꞌLige Onorúgame nulele alué Abraámi napurigá boꞌné inolá meꞌlimela, napurigá bilé boꞌá alarigá meꞌliboli nile alué Isaki Onorúgame kógimia. ꞌLige Abraámi ꞌwe ꞌla ꞌnátale alué Isaki meꞌlisúká, uchéchigo siné ꞌyamio alawá napurigá ajagá asimela uchéchigo siné. Alekeri Abraámi ꞌwe ꞌla eꞌwámili nile napurigá nulele Onorúgame, meꞌlimeli nílekuru, ꞌlige Onorúgameka anele, “Tabilé meꞌliboa mué inolá Isaki”, anele Onorúgame, iligá bilé boꞌá ꞌyale napurigá meꞌlimela. Yeka pe tétali neraga nile aꞌkinana boꞌné Onorúgame Inolá meꞌliboli níligo ramué guꞌíriga, ꞌlige ku ꞌyamio alawá napurigá ajagá asimela. ꞌLige alarigá ꞌsile.
20Aꞌkinana napuꞌlige alué Isaki ꞌma oꞌchérame ka, abiena ꞌwe ꞌla bijchígime nile Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olamio napurigá anílige. Alué boꞌneka tabilé etele napu Onorúgame newámili nílige. Alueka tánale Onorúgame napurigá guꞌírimala Onorúgame alué Isaki inolá okáraga napu Akobo anilime nile bilé ꞌlige bilé Esaú anilime nile. 21ꞌLiko alué Akobo aꞌchigóriga ꞌsile napuꞌlige amulí mukiá, Onorúgame tánale napurigá guꞌírimala alué ochila alué Akobo inolá ꞌkúchila napu José anilime nile, napurigá ꞌla oyéramala ye ꞌnátili ꞌwe ꞌla sébali olamio napu aní Onorúgame. Napuꞌlige ye tania ilígichi, bilé gujsí resólaga chujkule rojpóchiga Onorúgame tania ilígachi. “Onorúgame asíriga ꞌla ju”, anile. 22José abiena ꞌwe ꞌla bijchígame nile Onorúgame ꞌla sébali olame ko napurigá aní. Napuꞌlige amulí mukiá alué José, anile aꞌkinana Onorúgame buinamio alué ralámuli israelita alé Ejipto mochígichi, ꞌlige anile: “Napuꞌlige ꞌma simiba jena mochiga, ꞌma oꞌká simáwaká ne oꞌchilá”, anile alué José.
23Asíriga aꞌkinana weꞌká bamí kachi alué Moisesi oꞌnola ꞌlige eyela nasole alué Moisesi bakiá mechá napuꞌlige pe kulí ochérisa. Alué waꞌlula Ejipto ajtígame nulale napurigá meꞌliboa suwábaga uꞌkuchí rió alué napu ekí israelita nile, ꞌlige alué Moisesi oꞌnola ꞌlige alué eyela tabilé majale. Alueka regá ꞌnátale: “ꞌWe semátiri ju ye uꞌtátiri, siné kachi abe bilé rawé waꞌlú ochérisa ye towí waꞌlú nejkúrimeréko.” 24Alué waꞌlula Ejipto ajtígame malala rewale alué Moisesi ꞌlige bujkurule. Napuꞌlige alué Moisesi waꞌlú ochérasa, tabilé narénilile alué napu nachuámili nile alué mukí ranala kóriká. Alueka Onorúgame maꞌchí buinamia mayele alué ralámuli israelita alé Ejipto mochígichi. 25Alué ralámuli ejipsio ꞌwe resí olale alué ralámuli Onorúgame oyérame, alué israelita, ꞌlige alué Moisesi ꞌnátele ꞌwe aꞌlá ko napurigá resí nílamala boꞌné alué uché jaré ralámuli israelita ꞌyuga. Alueka tabilé asinálile alué ralámuli ejipsio ꞌyuga napu tabilé gurule goꞌame, ꞌwe resítiri nile alué ralámuli. Boꞌneka ꞌla machíligame tabilé weꞌlisi ganíliga mochímili níligo alué ralámuli ejipsio. 26Alueka narénilia asale napu Onorúgame ꞌyámorílige alué ralámuli israelita. Moisesi aꞌlá machile Onorúgame julamio bilé rió napu ku buinamio alé tabilé ꞌla bowechi napu Kristo anilime nile. Alekeri Moisesi tabilé asinálile alé Ejíptochi rekó weꞌká ꞌyáwili nílige enomí alé asisáká. 27Tabilé majale alué waꞌlula rey alé Ejipto nulame rekó ayoge napuꞌlige ꞌmásale alé Ejíptochi. Aꞌlá machile alué Moisesi Onorúgame alé eyénaligo guꞌíriga, nobi tabiléchigo etélekó.
28Napuꞌlige Moisesi ku nawasa alé Ejpipto abé aꞌkinana weꞌká bamí, Onorúgame anile boꞌné julámoríle meꞌlimea alué bajchá ochérigame rió alé aꞌpílipi galichi, tabilé elá chujkúgame nísaká alé yochi. Alueka ꞌla bijchígale napu anile Onorúgame ꞌlige nulele alué ralámuli israelita napurigá ujchémala alué elá alé yochi napurigá tabilé meꞌliboa alué bajchá oꞌchérigame rió israelita. 29ꞌLiko alué ralámuli israelita júmasile alé Ejipto mochiga, ꞌliko Onorúgameka wanápale alué waꞌlú baꞌwí napu Baꞌwí Sejtákame anilime ju napurigá ꞌla wakígachi simáromala alué ralámuli. Alueka ꞌwe aꞌlá bijchígale napu anele Onorúgame, tabilé aꞌrémoríle napurigá suwimela. Napuꞌlige alué weꞌká ejipsio sontalo sébalechigó abalemi simáromia, ꞌma eꞌyénachi nasípami, Onorúgame yati ku bochíbale alué baꞌwí, ꞌlige suwábaga alué sontalo ejipsio ꞌma siꞌlile.
30Abé aꞌkinana naosa makué bamí kachi alué ralámuli israelita weꞌsá nolérale alé suweke weꞌká riógichi napu reꞌpá ilígame tegótigame nile napu Jerikó anilichi nile. ꞌWe ꞌla bijchígale Onorúgame ꞌla guꞌírimio napurigá neyúrimala alué sairúgame ꞌyuga napu alé pachá mochile, ꞌma gichao rawé sébachi ꞌma gajule alué tegoli, ꞌliko alué ralámuli israelita meꞌale weꞌká alué ralámuli amulí suwábaga. 31Alé pachá asale bilé mukí napu Rajabi anilime nile napu weꞌká rió ꞌyuga gojchime nile. Alueka tabilé meꞌlíliru, alueka guꞌíriligime alué oká rió israelita napuꞌlige alemi eꞌyénilige eꞌnéniga. Alué mukika ꞌwe ꞌla bijchígale Onorúgame ꞌla guꞌiria asáligo alué ralámuli israelita, alekeri alué mukí ꞌla guꞌírile alué oká rió.
32Neka ꞌma ꞌla ruwíturu napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá bijchígimala Onorúgameka ꞌla sébali oláame napu aní. Tabilé ikiru ne ruyá churigá nokáliga alué uché jaré ramué rijimala ꞌya mochígame, napu nile Gereoni, ꞌlige Baraki, ꞌlige Sansoni, ꞌlige Jeptesi, ꞌlige Rabí, ꞌlige Samueli, ꞌlige alué ꞌya mochígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame. 33Alueka ꞌwe aꞌlá bijchígile Onorúgame ꞌwe aꞌlá sébali olamio napurigá anílige, ꞌlige alekeri ꞌwe aꞌlá eꞌwele Onorúgame. Alekeri ꞌla neyúrale jaré alué ralámuli nakoga alué chejarela ralámuli eꞌwélala rey ꞌyuga ꞌlige alué weꞌká sontálola ꞌyuga. ꞌLige aminami jaré eꞌsélikame nile, ꞌwe ꞌla ꞌnátale Onorúgame ꞌyuga. Jaré alué ralámuli ꞌla narele napu Onorúgame nejímorílige. Jaré neyúsale napuꞌlige amulí meꞌliá mawiyate. Onorúgame naꞌómale chuꞌala alué mawiyá. 34Jaré tabilé rajale napuꞌlige alué ralámuli eꞌkósilichi waꞌlú naꞌichí. Jaré amulí meꞌlíliru machétate. Jaré tabilé nígame aꞌwalí ꞌma narele aꞌwalí Onorúgame aꞌwalila napurigá ꞌla neyúromala weꞌká sairúgame ꞌyuga nakoa, ꞌlige ꞌma mabule alué ralámuli. 35Abiena jaré umugí alué Onorúgame raꞌichálila bijchígime, alué umugí ꞌkúchila suisá, Onorúgameka uchéchigo siné ꞌyale alawá napurigá ku ajagá mochímala.
Jaré rekó ꞌla eꞌweme ke Onorúgame, ꞌwe ejelile ꞌlige jaré ꞌma suwile. Alué ralámuli tabilé aꞌlá, alueka anele alué ralámuli Onorúgame oyérame napu chaꞌpiruga mochile: “ꞌEmi chibi anésaká Onorúgame ꞌliko ꞌla suꞌpanawa ramué ꞌemi.” Nobi alué ralámulika tabilé siné chibi anele Onorúgame. Alueka ꞌwe aꞌlá machile Onorúgame ꞌwe aꞌlá semátiri nejimio ꞌpa rewagachi aꞌkinana napuꞌlige suwisá. Alekeri tabilé guwana rujsule.
36ꞌLige jaré Onorúgame oyérame ꞌwe gawéliru ꞌlige wejpisóliru, jaré ꞌma buléliru karénate alé pachá galírale moꞌasa. 37Jaré rejtete bajsibuga meꞌlíliru, ꞌlige jaré serúchote rejpunáleru ꞌlige jaré iꞌweli rejpigate ejchega meꞌlíliru. Pe ichúrimi eꞌyéname nile boꞌá wiꞌchila oꞌpáchiga ꞌlige chibá wiꞌchílatiri. Jaré taꞌmé nígame nile goꞌame. Asíriga weꞌká eꞌkarúgame resí ikile tabilé naꞌtimáliru alué cha nokame ralámulite. 38Alué ralámuli tabilé nirame Onorúgame, alueka tabilé nirale Onorúgame oyérame ralámuli. Anile alué cha nokame ralámuli: “Abé ꞌla júkó ye ralámuli suwisá”, nobi Onorúgameka ꞌwe ꞌla nirale alué boꞌné oyérame. Alué Onorúgame oyérame ka pe panápuri mochime nílekuru tabilé baꞌwégachi ꞌlige aminami tabilé ꞌwesi ralámuli ejperégichi. ꞌLige resochimi ejperégame nile ꞌlige aminami reꞌlemi weꞌéralemi ejperégame nile. 39Alueka ꞌwe ꞌla eꞌwale napurigá anílige Onorúgame, tabiléchigo naréleko jena wijchimoba napu anile Onorúgame. 40Ramué jipe jena ejperégame abé ꞌla námame niru napu nocha ajtí Onorúgame. Ramueka ꞌma eteru churigá guꞌíriligo Onorúgame ralámuli, pe boꞌné Inolá jékana júlale napurigá guꞌírimala. Alué ralámuli ꞌya mochígame pe buigá mochile napurigá sebámala alué Onorúgame Inolá. Tabilé etele, ꞌma suwíligame. Jípeko ꞌma sébakuru, alekeri jípeko alué ralámuli ꞌlige ramué napuíka ꞌla gaináwaleké sébali olame ralámuli gayenia.
12
Jena ruwimela napurigá ꞌla anachawa napurigá Onorúgame ꞌkúchila niwa Onorúgame aꞌwalila gite
1ꞌLiko weꞌká ralámuli mochile napu ꞌya ꞌwe aꞌlá bijchígame nile napu anélige Onorúgame ꞌlige ꞌwe aꞌlá eꞌwile Onorúgame. Alekeri ꞌla sébali olawa napurigá alué ralámuli ꞌya mochígame. Aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili napu ꞌwe nejkumeme ju napurigá ꞌla oꞌwé eꞌyénawa Onorúgame oyérisia, napurigá gatele Onorúgame ꞌwe ꞌya. 2Aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili ꞌlige ꞌwe aꞌlá naꞌtawa churigá bejtéligo Esusi jena gawichí, alué nílekuru napu ramué benírale churigá ejperélitiká Onorúgame ꞌyuga ꞌnátaga, alué júkuru nejkúrime napurigá ramué ꞌla sébali olame ralámuli niwa. ꞌLa anáchame nile alué Esusi napuꞌlige gulusichi ujchagá meꞌliá. Boꞌneka tabilé chijúnale rekó alé gulusichi ujchagá meꞌliá, ꞌláchigo machíligame aꞌkinana rawé nerúlimia bilé ganílili. Jípeko ajtíkuru wajtoná napu ajtí Onorúgame.
3ꞌWe ꞌla semáriga naꞌtáwaká churigá aꞌlá anáchame níliga Esusi napuꞌlige alué cha nokame ralámulite resí oliá. Alarigá ꞌnátaga ꞌwe aꞌlá anachámala ꞌémichigó. 4ꞌÉmika taꞌchó resí níliguru napurigá uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame napu ꞌwe resí níliga suwile. 5ꞌMa tabilé néléru alué rejcholi napu Onorúgame ꞌyálige alué Onorúgame oyérame. Napurigá bilé oꞌnó ꞌkúchila ruyeme ju, alarigá nile. Regá anile:
ꞌEmi oyérame ne ꞌkúchila.
Tabilé resí aniá mochiwa napuꞌlige ne ruwichi,
ꞌwe aꞌlá naꞌtawa ꞌnalina.
Tabilé sewékime júkuru napuꞌlige ne gastigárichi.
\v 6 Neka ꞌwe ꞌla ruyéguru alué rió napu ꞌwe galé ne,
ꞌlige gastigari ne alué napu ne ꞌkúchila ju, napurigá bilé oꞌnó.
7Alekeri ꞌla anachálime júkuru rekó ꞌwe ená ke napurigá ꞌla sébali naꞌtawa Onorúgame ꞌyuga. Onorúgameka napurigá bilé boꞌné inolá alarigá etiáguru ꞌemi. Bilé rió ꞌkúchigame ꞌwe ꞌla ruyeme ju boꞌné ꞌkúchila napurigá ꞌla benimela ꞌlige ꞌla sébali olámala. Ta eꞌwásaká abiena gastigárime ju. 8Suwábaga napu ekí Onorúgame ꞌkúchila ju Onorúgame ꞌla ruyeme júkuru. Ta eꞌwásiká abiena gastigárime ju. Onorúgame tabilé ꞌla ruyésaká, ꞌliko ꞌemi tabilé Onorúgame ꞌkúchila ju. 9Suwábaga napu ekí ramué oꞌnola ju jena wijchimoba ejperégame, alarigá ruyame júkuruchigó. ꞌLige asíriga ꞌla nirálime júkuru napuꞌlige ruwichi. ꞌLiko abéchigo rajpé ꞌla nirálime júkuru alué Waꞌlula Oꞌnó Onorúgame napu repume ju ramué alawala. Alarigá ꞌla semati raweli nígame niwa ramué. 10Alué ramué oꞌnólaka pe uꞌkabi bamí ruyeme ju ramué, ꞌlige ruyeme ju napu boꞌné ꞌnata, ꞌlige asíriga aꞌlá ju alué ꞌnátili, iligá iꞌsínimi taꞌmé ꞌla maꞌchíname ju. Nobi Onorúgameka ꞌwe aꞌlá benírime júkuru ramué. Alueka suwábaga machíguru napurigá aꞌlá sébali ralámuli niwa ramué napurigá boꞌné Onorúgame. Iꞌsínimi tabilé gepúnilime júkuru bilé raꞌíchali rekó ꞌwe aꞌlá raꞌíchali kachi. 11ꞌLige apiépiri gastigo pecha ga kame júkó, nobi ꞌwéchigo ꞌla nejkúrime júkó napurigá ꞌla sébali naꞌtawa uché siné rawé, siné kachi ꞌla benisúká.
Jena ruwimela ꞌla ꞌnátaga mochílime ko napurigá ꞌla narépua napu Onorúgame nejime ju
12Alekeri ꞌla bijchígiwa napu aní Onorúgame. 13ꞌYáawa alué bowé ꞌla oꞌwé enágame. ꞌLa suwábaga asíriga ꞌla gatewa alué ꞌnátili napu ekí tabilé ꞌla ju, napurigá tabilé guwana rujsúmala alué ralámuli tabilé aꞌwágame alawégame napurigá ꞌla biꞌlepi bowé najátamala.
14ꞌLa niraga mochiwa oꞌmaka uché jaré. ꞌLa sébali olame ralámuli niwa ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame. Alué tabilé ꞌla ꞌnátame ka, tabilé siné etémala alué Waꞌlula Esukristo. 15ꞌWe ꞌla ꞌnátiga narépuaká alué nejkúrali napu Onorúgame nejímili ju napurigá ramué ꞌwe semáriga mochiwa. Jaré ralámuli tabilé narésaká ye nejkúrali, alueka napurigá ayome niraga mochímala, ꞌlige ralámuli ayome ꞌma tabilé ꞌla naꞌtámala, chátiri ꞌnátili oyéramala ꞌlige ꞌma weꞌká ralámuli najsabúmala. 16Tase naꞌtawa weꞌká umugí ꞌyuga gojchiame, tase pe goꞌámecho naꞌtawa napurigá ꞌsílige alué rió Esaú. Alueka pe goꞌámecho ꞌnátelekuru, ꞌlige suwábaga napu ekí narémili nílige napuꞌlige oꞌnola mukusá, suwábaga alué nakulile goꞌame gite. 17ꞌEmi ꞌla machí, aꞌkinana narénilituru, ꞌlige oꞌnola tabilé aꞌrele. Rekó nalae nobi tabiléchigo gayénalekó narea.
18Jípeko nuebo ꞌnátili nílerukuru. Alué oꞌchérame ꞌnátilika napu Onorúgame newálige ꞌwe ꞌya, ꞌwe majárime nile. Alué gawí napu Onorúgame ajtile rajá ilile. Asíriga chóniga ilile, ꞌlige asíriga chókame nolega ilile ꞌlige aminami abiena neꞌwile. 19ꞌLige bilé trompeta buchele, (alué ajágame aꞌwala newárigime napurigá trompeta bujchélime) ꞌlige asíriga eꞌwele anile, ꞌlige Onorúgame alé waꞌlú gawí ilígichi anile siná. ꞌLige ralámulika asíriga majale. “¡Tase raꞌichawa!”, anele alué ralámuli Onorúgame olagá. 20Tabilé anáchale alué Onorúgame raꞌichálila akea. Regá anile Onorúgame: “Bilé ralámuli o bilé ajágame reꞌkésaká ye waꞌlú gawí reꞌpá ilígame, ꞌma yati meꞌliboli júkuru rejtete bajsibuga.” 21Alué napu ekí etégame ka asíriga majale. Moisesi anile: “ꞌMa ꞌáwali ne majaga.”
22Nobi ꞌémika tabilé aꞌbemi jámili nílikuru napu alué gawí reꞌpá ilígame ilí napu alué ralámuli ꞌwe majame nile. ꞌÉmika ꞌma alé jábalekuru uché bilena gawichí napu Sioni anilime ju, ꞌlige Sioni abiena Rusaleni anilime ju napu ꞌpa rewagachi ju, napu bejtégame ju Onorúgame napu ajagá ajtí. Alé asíriga weꞌká mili santo ánjeli mochí, alueka asíriga ganíliga mochí alé. 23Alé mochí alué ralámuli napu Esukristo oyérame nílige, napu Onorúgame osale alé líbrochi alué ralámuli rewalá napu alé ꞌpa rewagachi mochímili nílige. Alué Onorúgame Waꞌlula Nulame ju. Alueka sébali machime ju chieri ꞌla ka ꞌlige chieri tabilé ꞌla ka. Alé ꞌpa rewagachi mochíchigó alué aꞌlala ralámuli alawala, alué ralámuli napu ꞌya mochígame nílige napu buigá mochile napurigá sebámala alué Esusi jena wijchimoba napurigá ꞌla sébali nímala. 24ꞌLige Esusi abiena ajtí alé, alué napu Onorúgame tania ajtí ramué gite napurigá ramué ꞌla oyérawa alué raꞌíchali napu gatélige Esusi napuꞌlige mukule. Boꞌné elalate biꞌwélekuru ramué alawala. Napuꞌlige meꞌlílirige Esusi weꞌká ralámuli guꞌírile, najtétiga alué ralámuli nila gastigo, tase napurigá napuꞌlige Abeli meꞌlírilige. Abeli bajchá meꞌlíliru jena wijchimoba. Napuꞌlige mukule tabilé ꞌwesi ralámuli guꞌírile.
25ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga ꞌemi ralámuli. Tase gawéliwa alué Esusi raꞌichálila. Alué ralámuli ꞌya mochígame gastigo narele napuꞌlige tabilé eꞌwale napu Moisesi nulachi, ꞌliko ramueka abé waꞌlú gastigo narépua tabilé eꞌwásiká napu jula Esukristo ꞌpa rewagáchika. 26Napuꞌlige Onorúgame raꞌíchale alé waꞌlú rabó Sinaí anilichi, ꞌma gawí nokáturu. Jipe Onorúgame aní: “Pe che siꞌnepi nokémala ne jena wijchimoba, ꞌlige abiena rewagáchichigó.”[†] 27Napuꞌlige yeti anisá, pe aniame ju pe suwábaga suwábaniliga aní napu ekí eteru jena wijchimoba ꞌlige rayénali ꞌlige mechá ꞌlige soꞌpilí abechigó. Pe alué tajsiné suwíbamecho eꞌkarúgame rejpímala, alué napu tabilé etérume ju, napurigá alawá. 28ꞌLige napuꞌlige suwisuga, ꞌmi bilena sebawa napu Onorúgame ajtí, napu suwábaga nulame ju Onorúgame, alé napu tajsiné suwíbame ju, alekeri ꞌla narékime júkuru nejkúrali napu Onorúgame nejía ajtí jipe. ꞌLa ꞌwe ꞌla niraga etélime júkuru Onorúgame. Waꞌlú cheliera ꞌyawa napu nejí Onorúgame. 29Onorúgameka ꞌla sébali olame júkuru, alekeri ꞌma suwábaga eꞌkósilime júkuru alué napu ekí tabilé ꞌla sébali ju.
13
Jena ruwimela Onorúgame ꞌwe ganíliga ajtime ko napuꞌlige bilé ralámuli ꞌwe aꞌlá oyérachi Onorúgame
1Jípeko uché pe uꞌkabi osimé ne. ꞌWe ꞌla niraga járilime júkuru aꞌbopi napurigá rijimala neraga. 2ꞌLa kógilime júkuru ralámuli tabilé machirume napuꞌlige mué bejtélachi sebasa, (ꞌlige ꞌla elílime júkuru napurigá alé cheꞌlebámala). Siné kachi pe santo ánjeli nímala alué ralámuli, pecha machibówé.
3ꞌLa nélélime júkuru alué Onorúgame oyérame ralámuli napu galírale moꞌáriga mochí. ꞌWe ꞌla naꞌtemápua ꞌemi alué galírale moꞌárigame mochígame. Abiena ꞌwe aꞌlá naꞌtemápua ꞌemi alué ralámuli napu resí olárigime ju cha nokame ralámulite. ꞌWe aꞌlá nélélime júkuruchigó alué ralámuli napu resí nilia mochí, siné kachi bilé rawé abiénachigó resí nilia mochíwaleké ramué.
4Newíkame nísaká bilé rió bilé mukí si ꞌla nirálime júkuru. Bilé mukí níriká tase ꞌyuga gojchiboa tabilé boꞌné ꞌyula nísaká. ꞌLige rió nírigaká, tabilé ꞌyuga gojchiboa uché bilé mukí. Onorúgameka gastigárimala alué ralámuli alanokisáká. ꞌLige jaréchigo rióchoká newime ju, ꞌlige umugí abiénachigó alanokame ju, umugíchoká newime ju, Onorúgame gastigárimala alué ralámuli.
5Tabilé naꞌtawa weꞌká mélime enomí. Pe ꞌwe ganíliga mochiwa napu ekí nígame niru. Onorúgameka regá anile: “Neka tajsiné ꞌoni aꞌrémala ꞌemi. Neka nabí guꞌírimili júkuru ꞌemi.” 6Alekeri ramué ralámuli tabilé weꞌká ꞌnátaga aniboli júkuru:
Waꞌlula Onorúgame ꞌsmi neꞌchí guꞌiria.
Tabilé siné majame ju neka.
Alué cha nokame ralámuli tabilé gainámala neꞌchí umeria.
7ꞌLa néléwa alué ralámuli napu ꞌemi benírilige Onorúgame raꞌichálila ꞌya. ꞌLa ꞌwe aꞌlá naꞌtawa churigá nokame ka alué. ꞌLa eꞌwawa ꞌémichigó napurigá alué ralámuli.
8Esukrístoka nabí ꞌla ꞌnátame júkuru ꞌlige nabí ꞌla nejkúrime júkuru napurigá nejkúrilige ꞌya. ꞌLige aminami uché siné abaꞌlá alarigá nejkúrimili júkuru. 9Alekeri ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochiwa, tase oyériwa uché bilé ꞌnátili alué napu tase alarigá ju napurigá benírilige Esukristo. Jaré ralámuli anime ju: “Onorúgame kógilime goꞌame goꞌsuga piéstachi ꞌwe ꞌla naꞌtálime kará Onorúgame ꞌyuga.” Goꞌame pecha nejkúrime júkó, Onorúgame júkuru aꞌwalí nejime ka napurigá ꞌla semáriga naꞌtawa.
10Alué ꞌya mochígame balé meꞌame nile ajágame Onorúgame kógimia alé mésachi jiérote newárigime (altar) ꞌlige peꞌtá goꞌale, ꞌlige alué goꞌámete bejtégame nile. Esukristo ꞌyale boꞌné, alarigá Esukristo (Onorúgame) mukule ramué gite. ꞌLige alué aꞌwalílate mochírukuru jipe. Alué balé ꞌya mochígame, tabilé alué aꞌwalí nígame nile. 11ꞌWe ꞌyako alué waꞌlula baleka pachami bajkime nile alué ajágame elalá oꞌká alé reꞌobachi wiꞌchite newárigime. Alé abé ꞌna pachaka napu ajtile Onorúgame ꞌliko elá bachímale napurigá ꞌla biꞌmela alé pachage napurigá biꞌmela suwábaga alué ralámuli chátiri ꞌnátame. Alué ajágame mukúgame saꞌpálaka tabilé oꞌtiame nile alé pachami reꞌobachi, saꞌpálaka mejká oꞌtiame nile ꞌmi suwemi riógachi eꞌkósimia napugiti alué saꞌpaka ꞌwe resítiri níligame. 12Esukrístochigó alé ꞌmi weꞌká riógachi suwé ꞌwe resí nílile ꞌlige mukule. ꞌLige boꞌné elalaka biꞌwele boꞌné oyérame. 13ꞌLiko tabilé chijunálime júkuru napuꞌlige Esukristo oyérilia rekó meꞌlílirige alé maꞌchí napurigá ꞌwe inílame ralámuli neraga, 14napugiti tabilé ꞌyalime ju semati raweli jena gawichí, ꞌyalime ju ramué ꞌwe aꞌlá semátiri raweli ꞌpa rewagachi. ꞌLa machiáguru ꞌwe aꞌlá semátiri raweli narépili ko ramué ꞌpa rewagachi. 15Jípeko Esukristo ajtíkuru Onorúgame tania ramué neraga, ꞌliko aꞌkué aniboa: “ꞌWe aꞌlá ju Onorúgame.” Onorúgame júlale Esukristo napurigá mukumela ramué guꞌíriga, alekeri ꞌwe ꞌla ganíliga mochiru ramué Onorúgame ꞌyuga, ꞌlige alekeri tabilé chijunaru ramué Esukristo oyeria.
Alarigá najkí Esukristo, tabilé najkí napurigá meꞌliboa ajágame Onorúgame kogia. Alueka najkíguru napurigá ꞌwe ꞌla semáriga raꞌichawa Onorúgame olagá.
16ꞌLige abiena tabilé weꞌkuawa alué ꞌwe aꞌlala ꞌnátili, ꞌla kónime niwa aꞌbopi, alarigaka ꞌla ꞌwe ganíliga ajtime ju Onorúgame, tase napurigá goꞌame kógilia.
17ꞌLa ꞌwe aꞌlá nirawa alué eꞌwélala. Onorúgame ꞌyame ju nóchali tebúkime ꞌemi. Tabilé ꞌla sébali olásaká, Onorúgame gastigárimala. ꞌLa eꞌwawa nulachi napurigá alué eꞌwélala ꞌla ganíliga mochímala alué nóchali ꞌyuga, tabilé seweka. Alué eꞌwélala pecha gainámili júkó guꞌiria, ꞌemi tabilé eꞌwésaká alué eꞌwélala.
18ꞌWe tániwa Onorúgame napurigá ꞌla aminabi guꞌírimala ramué. ꞌWe aꞌlá machiáa ramué naꞌtálila ꞌwe aꞌlá biꞌwígame ko. Tabilé ojchogila niru. Nabí aꞌlá sébali oliá ramué suwábaga ꞌyuga. 19Neka najkíguru napurigá Onorúgame tánimala ꞌemi napurigá Onorúgame ꞌla guꞌírimala neꞌchí, napurigá ne ꞌla yati roꞌímala ꞌemi eꞌnemia.
20Onorúgame nejkúrisa ꞌla képá napurigá ramué ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga mochiwa pe aluecho ꞌyuga. Alueka uchéchigo siné ꞌyálerukuru alawá alué Waꞌlula Esusi, Onorúgame oyérame tebume. Esukristo mukule ramué guꞌíriga. Alué nejkúrili tabilé siné suwimeli ju. Alarigá gatele Onorúgame napurigá ꞌla aꞌkabámana eꞌyénawa. 21ꞌWe aꞌlá nejkúrisa ꞌla képá Onorúgame napurigá ꞌla sébali ralámuli niwa napurigá ꞌla sébali olawa napurigá najkí boꞌné Onorúgame. Onorúgame júlale Esukristo napurigá guꞌírimala ramué. ꞌWe aꞌlá semáriga raꞌichawa senibí churigá ka Esukristo. Alarigá nisa ꞌla képá.
22ꞌEmi Esukristo oyérame napurigá ne, najkí ne napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla ganíliga gepúmala ye pe uꞌkabi rejcholi. 23Najkí ne napurigá machimela ꞌemi alué Timoteo napu Onorúgame oyérame ju napurigá ramué, alueka ꞌma maꞌchínale alé galírale napu bajcháriga asálige. ꞌWe yati sebásaká alué Timoteo, alué si simé ne ꞌemi eꞌnemia.
24ꞌWe reporali náoli ne alué eꞌwélala ꞌlige alué uché jaré Onorúgame oyérame napu alé aꞌbemi ejperégame ju. Ralámuli jena mochígame Italia ejperégame ꞌwe náoli reporali ꞌemi.
25Onorúgame ꞌwe aꞌlá guꞌírisa ꞌla képá ꞌemi.
Pe ekí képá. Cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Santiago Osale
1
Kuira suwábaga ꞌemi Onorúgame oyérame.
1Ne Santiago osá ye apélichi. Neka Onorúgame nochálila nóchame ju ꞌlige aminami ramué nuleme Esukristo[†] ꞌyuga. Alueka neꞌchí nuleme ju. Alué makué okaná chojkégame ralámuli israelita osé ne napu mejká mochí raꞌlaga, tabilé jena Rusaleni.
Jena ruwimela Santiago ruwíligo churigá naꞌtálime ko napuꞌlige resí ikiá
2ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, napuꞌlige ená ikiá ꞌemi ꞌla ꞌwe raꞌsálagá mochílime júkuru. 3ꞌÉmika ꞌwe ꞌla machíguru, napuꞌlige ꞌemi ꞌwe ꞌla nirá mochígachi Onorúgame ꞌlige yati neraga ená ikisá ꞌemi, alueka júkuru napurigá ꞌemi abé aꞌlá naꞌtámala ꞌlige tabilé guwana rujsúlime ko rekó ená ikiae. 4ꞌLa anachálime júkuru ꞌemi níriga napurigá ꞌla gainawa ꞌla semáriga ꞌnátame gayena. Alarigaka ꞌla tabilé siné guwana rujsúmala ꞌemi napuꞌlige resí ikiá.
5Tabilé benégame nísaká rejcholi nejiga bilé ꞌemi gompaniérola, Onorúgame tánilimili júkuru napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla benégame newámala rejcholi beníriga alué rió, Onorúgameka suwábaga asíriga ꞌla ganíliga guꞌírame júkuru, tabilé ená anigá. Napuꞌlige mué Onorúgame tánisa napurigá nejkúramala Onorúgameka asíriga yati nejkúrame júkuru. 6-7Pe iligá ꞌwe ꞌla niraga tánimala mué, tabilé mayega tabilé nejkúromio, napugiti alué mayeme ka tabilé ꞌla nejkúromio Onorúgame, alueka napurigá baꞌwí aꞌnagumi oꞌtowame ꞌmi waꞌlú baꞌwí ilígichi, alarigá ju. Alueka pecha ꞌyáwili júkó 8Onorúgamete alué Onorúgame nila. Alué ralámuli bilé rawé bilé nóchali nochálime ꞌnátame ꞌlige uché melénala uché bilé nóchali nochálime ꞌnátame, alué ralámulika tabilé siné ꞌla sébali ꞌnátame ju.
9Bilé ralámuli Onorúgame oyérame tabilé nígame, Onorúgame níriká ꞌwe najtékame ju, alueka asíriga ꞌla raꞌsálámili júkuru napugiti Onorúgame oyérame kame. 10Bilé ralámuli Onorúgame oyérame ꞌwe enomígame nisa, aluéchigó abiena ꞌwe ꞌla ganíliga asimeli júkuru napugiti Onorúgame oyérame kame, alueka pecha raꞌichámili júkó ꞌwe enomígame ko. Alué enomika pecha anáchame kame, alué ꞌwe nígame ka pe napurigá gajsalá sewalá alarigá ju. 11Rayénali chíbame ju bilé sewachi ꞌlige rajtágame eká ꞌlige ꞌma wakiame ju alué sewá ꞌlige wijchime ju alué sewá, ꞌliko ꞌma tabilé semátiri ju alué sewá. Alarigá ikime ju alué ꞌwe nígame. Pe abiéniko neraga tabilé niga asibámala napu ni.
12ꞌWe raꞌsálagá ajtíame ju bilé rió napu ꞌla anáchame ju rekó resí ikié. Napuꞌlige ꞌla anachásaká bilé ralámuli Onorúgame ꞌla guꞌírimala napurigá ꞌla raꞌsálagá bejtélamala alué rió.[†] Onorúgameka asíriga ꞌla ꞌyámoríle semati raweli suwábaga ralámuli napu ekí ꞌla oyeri Onorúgame.
13Napuꞌlige nochánilia chátiri nóchali pecha regá aniame júkó: “Onorúgame ꞌsmi neꞌchí tabilé ꞌla nocharia.” Tabilé alarigá ju. Onorúgameka tabilé chátiri nochánilia ajtí, nibilé siné ꞌyame ju Onorúgameka ꞌnátili napurigá bilé ralámuli chátiri naꞌtámala. 14Chátiri ꞌnátili nerú, alué napu buyame ju napuꞌlige tabilé Onorúgame ꞌyuga ꞌnata mochírigichi. ꞌWe ꞌla semátiri kárélamala alué ꞌnátili, nobi oyérisiká alué ꞌnátili seꞌwináchigo nokináliwagó ramué. 15Napuꞌlige ye chátiri ꞌnátili oyérisiga aꞌlígeko ꞌma seꞌwináriga ꞌsika ilírome niwa. Napuꞌlige asíriga iwégame chaꞌpigá mochírigichi ye chátiri ꞌnátili ꞌliko ꞌma tabilé gainawa ramué Onorúgame oyeria, ꞌliko ꞌma Onorúgame saíla niwa.
Jena ruwimela ꞌla oyérilime ko Onorúgame raꞌichálila
16ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka ꞌwe galé ꞌemi. ꞌWe ꞌla naꞌtawa, tase seꞌwiná nokiboa mayega tabilé machimeo Onorúgame seꞌwiná nokachi ꞌemi. 17Suwábaga ꞌnátili ꞌwe aꞌlala, pe Onorúgame nejí, aminami alué Onorúgameka pecha siné seꞌwináriga ꞌnátame júkó.[†] 18Onorúgameka ꞌla biꞌwélekuru ramué alawala boꞌné nila raꞌíchali gite, napurigá Onorúgame ꞌkúchila niwa napurigá bajchá oꞌchérigame ꞌkuchi. Alarigá najkile boꞌné.
19ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, neka ꞌwe galé ꞌemi. Aꞌpílipi ralámuli asíriga ꞌla ꞌnátame nímili júkuru napurigá gepúmala bilé raꞌíchali, pecha tabilé ꞌnátiga raꞌichámili júkó, aminami tabilé oparúgame nímili júkuru. 20Bilé rió opurúgameka tabilé gayéname ju bilé nóchali newá napu Onorúgame najkí. 21ꞌLiko asíriga ꞌla nirálime júkuru Onorúgame ꞌlige aminami ꞌma seꞌwí pákime júkuru alué chátiri ꞌnátili, ꞌlige aminami ꞌla narékime júkuru alué ꞌla bijchiá raꞌíchali napu Onorúgame nejile. Ye raꞌíchalite Onorúgameka biꞌweme júkuru ramué alawala.
22Weꞌká ralámuli pe eligá gepume ju Onorúgame nila raꞌíchali ꞌlige tabilé eꞌwame ju napurigá aní Onorúgame raꞌichálila. ꞌLa eꞌwilime júkuru. Ralámuli tabilé eꞌwámeka Onorúgame nila raꞌíchali, alueka resí ikí boꞌnepi chojkila gite. 23-24Onorúgame raꞌichálilaka machírime ju aliena chátiri nóchame ko alué ralámuli, ꞌlige alué ralámulika pe abiéniko tabilé néláme ju napu anílige Onorúgame, alésíko ꞌma tabilé sébali olame ju napurigá aní Onorúgame raꞌichálila.[†] 25Ye raꞌíchalika ꞌwe ꞌla sébali ju, tabilé ꞌyégali. Bilé rió napu gepume ye raꞌíchali, aminabi ꞌla oyérame, tajsiné weꞌkáwame, ꞌlige ꞌla sébali olame napurigá aní ye raꞌíchali, ꞌliko alué rioka asíriga ꞌla raꞌsálagá nochámala apiépiri nóchali napu ekiana nocha.
26Bilé rió mayeme nisa boꞌné ꞌla bijchiá Onorúgame oyérame ko ꞌlige tabilé ꞌla naꞌtasa napuꞌlige raꞌicha bilé raꞌíchali,[†] ꞌliko alué rioka pe boꞌné najsuíka ꞌsmi peka ꞌla bijchiá Onorúgame oyérame ke. 27ꞌLa Onorúgame oyérame níriká ꞌla kógilime ju tábiri napu resí la mochí uꞌkuchítiri tabilé eꞌyégame ꞌlige umugí gunámakame tabilé niga mochisa bilé tábiri napurigá goꞌame ꞌlige ꞌwe chálagá mochisa, ꞌlige tabilé chátiri ꞌnátili naꞌtálime júkuru napurigá ꞌnátame ju alué Riablo (Remónisi) oyérame ralámuli. Onorúgameka ꞌwe semátiri korí ye nóchali, tabilé chátiri korí.
2
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla niraga etélime ko suwábaga ralámuli
1ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, alué Waꞌlula Esukristo Onorúgame ꞌyuga ajtí, ꞌla oyérasa nílisaká Onorúgame, pecha abé nerálime júkó jaré ralámuli meꞌtigá uché jaré, suwábaga reꞌwániga naꞌtemápua. 2Bilé rió bajkisá reꞌobachi ꞌwe ꞌla oꞌpáchigime ꞌlige ꞌwe najteme uꞌtá chijtúlame anío ujchágame makúsachi ꞌórote newárigime ꞌwe semati ꞌlige bajkisá bilé rió tabilé nígame, asíriga chiꞌwágame oꞌpáchigame, 3ꞌlige ꞌemi etesa alué rió ꞌwe semátiri oꞌpáchigime ko, ꞌlige anesa ꞌemi: “Jena asiboa ꞌwe aꞌlá mutélachi”, ꞌlige anesa ꞌemi alué rió tabilé nígame: “Alé ꞌna guwánaka ilibógó”, o regá anesa ma: “Jena wijchí asiboa”, 4alésíko ꞌma seꞌwiná noká ꞌemi. Asíriga resí olá ꞌemi alué ralámuli. Asíriga galegá eté ꞌemi bilé ꞌlige uché bilélaka tabilé galegá etiá ꞌemi.
5ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne napu ne ꞌwe najkí, ꞌwe ꞌla gepuwa ye. Onorúgameka suwábaga ralámuli tabilé nígame wanápale jena wijchimoba mochígame napurigá alué ralámuli tabilé nígame ꞌla semáriga oyéramala Onorúgame. Alué tabilé nígame narémili júkuru alué semátiri ꞌnátili napu Onorúgame nejímili ju. 6ꞌÉmika tabilé naꞌtemale ralámuli tabilé nígame. ¿Tabilé alué rió ꞌwe nígame noká resí olá alué ralámuli tabilé nígame ꞌlige bilénami eꞌwélala mochígichi oꞌtoa wejpisomia rejcholi ꞌyamia? 7¿Tabilé alué ralámuli ꞌwe nígame noká gawelia alué raꞌíchali napu Onorúgamete ꞌyáliru ꞌemi?
8ꞌEmi ꞌla sébali olásaká, ꞌla sébali napurigá aní Onorúgame raꞌichálila, regá anime: “ꞌLa ꞌwe ꞌla ganíliga etewa alué aꞌbemi ejperégame ꞌlige mejká ejperégame ralámuli napurigá naꞌtemame ju mué boꞌnepi”, ꞌliko asíriga ꞌla semá nokimela ꞌemi. 9ꞌEmi abé naꞌtemásaká pe jaré ralámuli meꞌtigá uché jaré, ꞌliko ꞌwe resí noká ꞌemi. Alésíko ꞌwe chátiri alawégame gayena ꞌemi. 10Bilé rió amulí suwábaga sébali olasa Onorúgame nulalila ꞌlige peꞌtá seꞌwináriga nochasa, ꞌliko abirigá resiti raweli narémala alué rió. 11Onorúgame napu regá anile: “Tase weꞌká umugí ꞌyuga okópua”, pe aba alué Onorúgame anile regá aniá: “Tase meꞌliboa uché jaré ralámuli.” Tabilé weꞌká umugí ꞌyuga okópua aminami tabilé weꞌká rió ꞌyuga okópua umugí níriká, ꞌlige meꞌlisuga bilé ralámuli ꞌliko ꞌma abirigá tabilé ꞌla biꞌígame alawégame niwa. 12ꞌÉmika raꞌichámili júkuru ꞌlige nochámili júkuru napurigá alué ralámuli napu ꞌwe ꞌla sébali olámili ju napu Onorúgame nulá. Alueka nuláguru bilé ꞌnátili napu buyáname ju ramué alé chátiri bowechi. 13Apiépiri ralámuli tabilé galegá eteme uché jaré ralámuli, alueka resiti raweli ꞌyama Onorúgame tabilé naꞌtemaka. ꞌLa nirásaká ꞌemi ralámuli ꞌliko ꞌla tabilé chátiri nóchigame neraga guꞌírowa ꞌemi Onorúgamete.
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla sébali oliame ko napu raꞌichalia boꞌné
14ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, ¿chiena ꞌla ju Onorúgame oyérame koriá ꞌlige tabilé sébali olame níriga? Rekó alarigá naꞌtalie tabilé sebawa alé ꞌpa rewagachi. 15Bilé ralámuli Onorúgame oyérame sebasa ꞌemi ejperélachi, ꞌlige ꞌwe resitiri oꞌpáchigime nisa, ꞌlige tabilé nutugégeme nisa, 16ꞌlige ꞌemi regá anesa: “ꞌWe iwega enawa boichimi, tase ukíwiga ꞌlige aminami tase eꞌluíka”, ¿ꞌlacha ꞌla nímalawé alarigá anilía bilé ralámuli peka ꞌla kógilie goꞌame alué ꞌwe resitiri oꞌpáchigime tabilé nutugégeme napurigá goꞌmela boichimi? 17Onorúgame oyérame korisuga, ꞌlige tabilé guꞌírame níriga ralámuli, ꞌliko pe laniboa peka Onorúgame oyérame níriga.
18Siné kachi bilé ꞌemi animérémá: “Mueka ꞌwe ꞌla oyérame korí Onorúgame, neka pe ꞌwe ꞌla nóchame ju Onorúgame nochálila.” ꞌLige neka aní: “Mué tabilé ꞌla sébali olasa nóchali napu nulame ju Onorúgame, tabilé machí pala ꞌla Onorúgame oyérame ko mué. Neka ꞌwe ꞌla sébali olame ju nóchali napu nulá Onorúgame, alekeri mué níriga ꞌla maꞌchígime nérékuru ꞌla semáriga oyérame ko ne Onorúgame.” 19Mueka ꞌwe ꞌla bijchígame ju pe biꞌlepi ko Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame. ꞌWe aꞌlá ju alarigá naꞌtalia. Nobi Remónisika abienachigo alarigá ꞌnátame júkó, ꞌlige noli ꞌáwilia mochime ju majaga. 20Mueka ꞌwe riólame júkuru. ¿Tacha machináligo mué tabilé ꞌla ko pe ꞌnátaga ilírome níriga tabilé ꞌla sébali olagá? 21Onorúgameka etele Abraámi ramué rijimala ꞌwe ꞌya ajtígame[†] napurigá ꞌwe aꞌlá rió napugiti Abraámika ꞌwe ꞌla sébali eꞌwáligame napu Onorúgame nulele. Abraámika amulí meꞌale eꞌkósiga boꞌné inolá Isaki rewégame Onorúgame kógimia ꞌla sébali eꞌwagá napu nulele Onorúgame, alé napu ajágame saꞌpala eꞌkósilime nile Onorúgame kogia. Onorúgameka alarigá nulele alué Abraámi machináliga pala ꞌla eꞌwara alué Abraámi, ꞌlige Abraámika ꞌla eꞌwale, ꞌlige Onorúgameka tabilé elile napurigá meꞌlimela boꞌné inolá. Alésíko Onorúgameka pe bilé boꞌá ꞌyale napurigá Onorúgame kógimala.[†] 22ꞌWe ꞌla maꞌchígame nélé alué Abraámi ꞌwe ꞌla nirame níliga Onorúgame, aminami ꞌwe ꞌla sébali olame níligo napurigá anílige Onorúgame. Napuꞌlige eꞌwasa napu nulélige Onorúgame, ꞌliko abéchigo ꞌla bijchígale waꞌlú aꞌwalí nígame ko Onorúgame. 23Asíriga ꞌla sébali olale napurigá aní Onorúgame raꞌichálila napu regá aní: “Abraámika ꞌwe ꞌla oyérame nile Onorúgame ꞌlige Onorúgameka asíriga ꞌla sébali rió neraga etele.’’ Alekeri Onorúgame oyérame anéliru alué rió.[†]
24ꞌLiko maꞌchígime nérékuru bilé rió ꞌla Onorúgame oyérameka ꞌla sébali olámili ko napu ꞌnata, ꞌlige tase pe ꞌnátacho asimeli ko tabilé sébali olagá napu ꞌnata. ꞌLa sébali olásaká, ꞌla sébali rió niraga etémala Onorúgame.
25ꞌWe ꞌla naꞌtawa napurigá alué mukí napu Rajabi anilime nílige napu asíriga ꞌya ajtígame nílige. Alué mukika asíriga weꞌká rió ꞌyuga gojchime nile, ꞌlige Onorúgameka ꞌla ku eꞌkale napugiti alué mukika alué oká rió israelita guꞌíriligime napurigá júmasimala alé weꞌká riógachi mochiga Jerikó anilichi. Alué ralámuli alé mochígame ꞌma meꞌlinálichi alué oká rió.[†] 26Bilé rió saꞌpálachi tabilé iꞌtélasa alawá, ꞌliko pe mukúgame nímala alué rió. ꞌLige alué rió abiena Onorúgame oyérame kórisá ꞌlige tabilé siné sébali olame nisa alué rió napu najkí Onorúgame, ꞌliko pe ꞌnata ajtí alué rió ꞌwe ꞌla sébali oliame nobi tabiléchigo ꞌla sébali olágó. ꞌLiko pe napurigá bilé mukúgame pe alarigá nímala, pe chátiri alawégame, pe jami chonárale eyéname.
3
Jena ruwimela tabilé naꞌloga raꞌichálime ka bilé raꞌíchali aꞌlala uché bilé raꞌíchali chátiri ꞌyúriga
1ꞌEmi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne, ꞌwe ꞌla naꞌtawa bajchá taꞌchó nochalia rejcholi ruigá einalia ralámuli. Suwábaga napu ekí beníriame ju, alueka ꞌwe aꞌlá nochámili júkuru Onorúgame nochálila. Onorúgameka aꞌwágame gastigáromala meꞌtigá uché jaré tabilé rejcholi nejime seꞌwiná ꞌsísaká alué rejcholi nejime. 2Asíriga weꞌsá pe chibi anigá inárume júkuru. Bilé rió ꞌla sébali olame nisa napu nulá boꞌné ꞌlige tabilé seꞌwináriga raꞌíchame nisa, ꞌliko alué rió ꞌla sébali rió nímala tabilé seꞌwináriga ꞌnátaga eyéname, napugiti alué ꞌnátilika kame napurigá alué “freno’’ bilé gawé ujchalime chuꞌálachi. ꞌLa naꞌtálika ꞌla Onorúgame ꞌyuga inálime kéré. 3Bilé “frénote’’ bilé gawé ꞌla eꞌwame ju, ꞌla aꞌkabá simime ju. Yeka aniame júkuru: ꞌLa repúlime ko boꞌné chuꞌala napurigá ꞌla oꞌwé raꞌicháwempá, nobi tabiléchigo gainárume júkó ramué ꞌla aꞌboi chuꞌala neꞌochalia nibilé “freno’’ ujchalía napurigá ꞌwe raꞌichawa nobi ꞌla naꞌtáliká ꞌla napurigá “freno’’ ujchalía boꞌné chuꞌala, alarigá ju. ꞌWéchigo ꞌla raꞌíchame kame ꞌla naꞌtáliká. 4Pe aꞌchigóriga ju barko baꞌwichí eꞌyéname, asíriga waꞌlú nisa bilé barko asíriga aꞌwágame chíbame ju eká, nobi bilé rioka ꞌláchigo aꞌnagumi guꞌlíchame júkó alué barko pe bilé igú chijpérigamete, napurigá ꞌla oꞌwé simela alué barko.
5Pe aꞌchigóriga ju ramué chuꞌálachigó,[†] asíriga uꞌtá ju nobi asíriga weꞌkáchigo chátiri raꞌíchali raꞌíchame kéréko ꞌlige tabilé ꞌla naꞌtálika asíriga rióliga raꞌichárume ju ꞌlige alésíko pe naꞌáwali gayéname ju alué raꞌíchali. ꞌLiko alué raꞌíchali napu raꞌíchame niru ayósiga, napurigá bilé naꞌí alarigá ju, bilé naꞌí rojasárale wijchisá suwábaga rojasá rajíname ju asíriga weꞌlé. 6Ramué chuꞌala pe napurigá bilé naꞌí alarigá ju, asíriga enátiri raꞌíchali buyame ju ramué chuꞌálachi, alarigá raꞌichásiká ramué napurigá bikágame saꞌpégame niwa ramué. Remónisi nuláguru ye suwábaga. 7Apiépiri ralámuli ꞌla umébame ju tabilé majalégame newá suwábaga napu ekí ajágame jami oyame ju, ajágame ꞌwe jobátigame ꞌlige ajágame baꞌwichí ejperégame. 8Nobi tabiléchigo ꞌwesi umébago ꞌla oꞌwé raꞌíchame newá aꞌbopi ralámuli chuꞌala. Alué chátiri raꞌíchame chuꞌá asíriga chátiri ju napu tabilé ꞌwesi ralámuli umébame ju ꞌla oꞌwé raꞌíchame newá, alué raꞌíchali aleké chuꞌachi buyame napurigá nayulí alarigá ju, bilé ralámuli nayupasa alué nayulite uchéchigo jaré ralámuli chujkeme ju. Aꞌliko bilé ralámuli chátiri raꞌíchali raꞌichasa, uché jaré ralámuli chátiri raꞌíchali raꞌíchame júchigó. 9Abaleké chuꞌate iꞌsínimi regá aniame ju: “Onorúgameka ꞌwe ꞌla nejkúrame ju.” ꞌLige iꞌsínimi pe gawéliga raꞌichálime ju uché jaré ralámuli olagá rekó ꞌla Onorúgame ꞌkúchila kachi. Tabilé ꞌwesi ralámuli gawéliga raꞌichátékuru. 10Pe abaleké chuꞌachi maꞌchíname ju ꞌwe ꞌla semátiri raꞌíchali ꞌlige alué chátiri raꞌíchali abiena. ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, tabilé alarigá nisa ꞌla ju. 11ꞌWe ꞌla naꞌtawa, baꞌwí bajílime ꞌlige chátiri baꞌwí tabilé bajílime tabilé biꞌlénapi bajisóchika maꞌchínigame ju.
Jena ruwimela napurigá ꞌwe ꞌla námapua Onorúgame naꞌtálila ꞌlige riablo naꞌtálilachigó
12ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, bilé chunachi tabilé masana rakala rakeme ju, ꞌlige bilé iꞌwilí baniálichi tabilé chuná rakala rakeme ju, nibilé bilena ꞌwe aꞌlá bajichi oná naꞌlógame baꞌwí maꞌchínamala.[†] 13Bilé ꞌemi rejcholi beníriame nisa, asíriga ꞌla semátiri ralámuli júkuru alué nóchali nígame ꞌlige tabilé gawélimili júkuru alué rió uché jaré ralámuli olagá. Alué rioka ꞌla sébali olámili júkuru napurigá beniria alué boꞌné. 14ꞌEmi ꞌwe najkuélime nisa ꞌlige pe aꞌbopi koruka nokisá, pe enomí méniliga, ꞌliko tabilé raꞌsálá mochiwa ꞌwe jebénigame kóriká rejcholi beníriga alarigá naꞌtálika, pe tabilé ꞌla semáriga ꞌnátaga benírimala ꞌemi. 15-16Bilé rejcholi benírilika tase napurigá ꞌla nulá Onorúgame, alué rejchólika pecha Onorúgame nila júkó. Alué rejchólika pe alué uché jaré ralámuli cha nokame alué nila ju, alué raꞌíchalika pe Remónisi nila ju, napuꞌlige ꞌwe najkuelia mochígichi ralámuli, pe naꞌáwali nerúgame kame alemi. 17Bilé ralámuli ꞌwe ꞌla benégame Onorúgame rejchólila beníriga Onorúgame gite, alué ralámulika asíriga ꞌla sébali ju, ꞌlige asíriga la guꞌírome ju ralámuli napurigá ꞌla sébali nímala tabilé weꞌká ꞌnátame, tabilé aꞌwágame nulame ju, alueka ꞌwe rejchirúgame ju bilé raꞌíchali gepúlichi uché jaré ralámuli raꞌíchachi, ꞌla nejkúrome ju gatélichi napuꞌlige tabilé oꞌwé enágichi bilé nóchali, ꞌla nejkúrome ju napuꞌlige bilé ralámuli nejkúrali táachi, ꞌla semátiri nóchali nóchame ju, ꞌla tabilé naꞌtemame ju abé pe jaré ralámuli meꞌtigá uché jaré ꞌlige ꞌla tabilé seꞌwináriga ꞌnátame ju napu aní. 18Ralámuli ꞌwe ꞌla sébali, alué napu guꞌírome ju alué uché jaré ralámuli, alueka asíriga ꞌla semátiri raweli narémala. Suwábaga ꞌwe ꞌla nóchali ꞌwe aꞌlá buyame ju napuꞌlige ꞌwe ꞌla semáriga ꞌnátaga eꞌyénachi ralámuli.
4
1¿Koche oꞌwime ju nakoli? ꞌLige ¿Koche oꞌwime ju naꞌáwili? Maꞌchíname júkuru napuꞌlige bilé ralámuli tabilé ꞌla ꞌnata ajtígichi. 2ꞌÉmika asíriga najkiá mochime ju napu tabilé ꞌemi nila ju, ꞌlige meꞌame ju ꞌemi uché jaré ralámuli neyúriga mochíniliga nobi tabiléchigo siné sebárame júkó napu najkí ꞌemi aꞌboi, pecha raꞌíchame kame tániga ꞌemi Onorúgame. 3Napuꞌlige tani ꞌemi Onorúgame, tabilé nareme ju ꞌemi napugiti pecha ꞌla suériga tánime kame ꞌemi. ꞌÉmika pe tánime júkuru napurigá ꞌnata ꞌemi aꞌboi. Tabilé oyériga tánime ju ꞌemi Onorúgame. 4ꞌÉmika Onorúgame oyérame korí nobi péchigo Remónisi naꞌtálila ꞌnátame júkó ꞌemi. Tabilé machí ꞌemi, Onorúgame saíla neraga eꞌyenia napuꞌlige chátiri ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyénachi ꞌemi napurigá ꞌnátame ju alué tabilé aꞌlá ꞌnátame ralámuli. 5¿Mueka ꞌnata tabilé bijchiá ko Onorúgame raꞌichálila alué raꞌíchali napu aní ꞌwe neyúriga asinalio Onorúgame Alawala napu Onorúgame nejile? Tabilé najkió napurigá uché bilé ꞌnátili oyérawa. 6ꞌLige Onorúgameka ꞌwe ꞌla nejkúriga ajtí cherajpé nejime júkuru nejkúrali aminami ꞌwe ganíliga. Aminami regá aní Onorúgame raꞌichálila: “Onorúgameka ꞌwe gichí alué ꞌwe riólame ralámuli. ꞌWe ꞌla guꞌírome ju alué ꞌwe iꞌkilí ralámuli.”[†]
7Alekeri ꞌla eꞌwílime júkuru Onorúgame. ꞌLa Remónisi saíla neraga naꞌtálime júkuru, aꞌliko alué Remónisi ꞌma ꞌmásamala. 8ꞌWe ꞌla niraga oyérowa Onorúgame, ꞌliko Onorúgameka ꞌwe ꞌla repúmala ꞌemi. ꞌEmi resítiri ꞌnátame nisa ꞌma seꞌwí pápua alué chátiri ꞌnátili. ꞌEmi Onorúgame oyérame aminami ꞌwe korume eꞌkarúgame tábiri jena wijchimoba nerúgame, ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame niwa ꞌnalina, pe Onorúgamecho ꞌla oyériga. 9ꞌWe seweka mochílime júkuru Remónisi naꞌtálila oyérame níriká, ꞌlige aminami nalápua, tase achiá mochiwa, tase raꞌsálagá mochiwa. 10ꞌMi pápua alué chátiri ꞌnátili napuꞌlige raꞌichalia Onorúgame ꞌyuga, aꞌliko Onorúgamete ꞌyawa ꞌemi alué iwérali ꞌwe ꞌla sébali rió kóriká ꞌlige ꞌwe ꞌla nirame.
Jena ruwimela ꞌla sébali rejcholi ꞌyalime ko uché jaré ralámuli napuꞌlige seꞌwiná nokachi
11ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, tase najkuéliga raꞌichawa ꞌemi aꞌbopi. Aminami tase neꞌóchiga einawa ralámuli tabilé chérikáme níriká alué ralámuli ꞌyuga. ꞌLige neꞌóchiga eꞌyéname nísaká ꞌemi pe apiépiri ralámuli peka chérikáme ke ꞌemi si, ꞌliko pe gawélinti kárélamala ꞌemi alué nulalí napu Onorúgame nejile. Alésíko ꞌma tabilé sébali olame kérélamala ꞌemi napu nulá Onorúgame, alésíko pe napurigá bilé waꞌlula raꞌíchali gateme kárélamala ꞌemi. 12Pe biꞌlepi ju napu newale alué nulalí, ꞌlige pe alué biꞌlepi ju napu animela pala ꞌla gastigo narémili ko bilé ralámuli. Pe Onorúgamecho júkuru napu umébame ju ralámuli maꞌchí pa gastigo boꞌígichi rewagachi julamia, ꞌlige pe aluecho ju napu júlame ju injierno. ¿Chieri júkó ꞌemi napurigá pe neꞌóchiga eꞌyénamala apiépiri ralámuli peka chérikáme kachi napurigá alanokigá eꞌyénamala ꞌemi?
13ꞌWe ꞌla naꞌtawa, jaré ꞌemi anime ju: “Jipe o beꞌlí kómá simawa alé weꞌká riógachi bilé bamí mochiwa ramué alé, ꞌlige nocha mochiwa ramué alé, ꞌlige ralinea suwábaga eꞌkarúgame tábiri napu muruka simawa ramué alemi, ꞌlige asíriga weꞌká mépua enomí ꞌlige eꞌkarúginti tábiri.”
14ꞌÉmika pecha machígó alakimeo beꞌlimi. Siné kachi bajchabé suwibóréma. Pe napurigá bilé molí nírukuru ramueka, bilé molí peꞌwera ꞌla maꞌchí ename ju, pe abiéniko tabilé ne ikime ju. 15Abé ꞌla ju aniá: “Onorúgame ꞌla nejísaká raweli ꞌla nochawa napu nochánili ramué.” 16Nobi ꞌémika ꞌwéchigo riólame júkó senibí ꞌwe ꞌla gainamio mayeme ju bilé nóchali napu nocha ꞌemi. Tabilé ꞌla ju alarigá naꞌtalia, waꞌlú gastigo rewiyame ju alaꞌsimía. 17Bilé rió ꞌla machime nisa churigá nulao Onorúgame ꞌlige tabilé ꞌla nochasa, alueka waꞌlú gastigo rewá ajtíkuru.
5
1ꞌWe ꞌla naꞌtawa ꞌemi ralámuli ꞌwe nígame níriga, ꞌla nalápua ꞌlige aminami sinápua chálagá napugiti ꞌwe resí ikimeli kame ꞌemi. 2Weꞌká eꞌkarúgame napu ꞌemi niga mochí jipe tabilé ꞌla ju. ꞌLige ꞌemi oꞌpáchila ꞌma chiꞌwale, tabilé ꞌla ju, ꞌma eꞌwasole. 3Alué ꞌoro ꞌlige alué plata ꞌemi nila ꞌma bemorósigame ju[†] ꞌlige aba pe alué ꞌoro ꞌlige plata gite ꞌwe ená ikimela ꞌemi. ꞌEmi ꞌwe nígame gayénale pe kulí jipe ꞌma guwichimi, ꞌma peꞌwemi ꞌma tané ikimela suwábaga ye gawí. 4ꞌLa néláwa tabilé najtétiligo ꞌemi alué ralámuli nochárisa goꞌame ꞌwíriga. Alué ralámuli ꞌwígameka nalá mochíkuru jipe mué laꞌsíkiriká, ꞌlige Onorúgame ꞌma akele, alué napu santo ánjeli sontalo nuleme ju. 5ꞌÉmika asíriga weꞌká tábiri nígame júkuru jena wijchimoba, pecha resí níliga mochiko ꞌémi. ꞌÉmika pe bajiga eꞌyéname júkuru echúromi, ꞌémika asíriga waꞌlú gastigo napabúguru, alekeri gastigáriwili júkuru ꞌemi Onorúgamete. 6ꞌEmi ralámulika tabilé nígame galírale moꞌálekuru alésíko ꞌma meꞌálekuru ꞌemi alué ꞌwe ꞌla nóchame ralámuli, ꞌlige alueka tabilé nemile rekó meꞌliae.
Jena ruwimela ꞌwe ꞌla ꞌnátaga inálime ko tabilé ayoga
7Alekeri ꞌemi Onorúgame oyérame ꞌwe ꞌla anachámili júkuru ꞌemi napusí alué Waꞌlula Onorúgame (Esusi) ku seba. ꞌLa ꞌwe ꞌla naꞌtawa churigá nokame ka weꞌechi echame. Tabilé jigame ju napuꞌlige pe kulí siné seba uꞌkí ꞌlige aꞌkinánami napuꞌlige raké, ꞌla iꞌkilí eꞌyéname ju tabilé jigaga. 8ꞌEmi ꞌla iꞌkilí buwémili júkuru, ꞌla biꞌlepi ꞌnátiga rejpílime júkuru pe Onorúgamecho ꞌnátiga ꞌwe ꞌla nélagá. Tabilé weꞌká rawé rokáré napurigá sebámala alué Onorúgame. 9ꞌEmi Onorúgame oyérame, tase najkuéliga raꞌichawa ꞌemi aꞌboi ralámuli. ꞌEmi alarigá nokisáká, Onorúgameka ꞌemi gastigárimala. ꞌWe ꞌla ꞌnátaga, alué napu gustisia olámili ju ꞌma buigá ajtí oꞌinamia gustisia olá. 10ꞌEmi Onorúgame oyérame, ꞌwe ꞌla naꞌtawa churigá níligo alué ꞌya mochígame ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame. ꞌWe ꞌla maꞌchígame nérékuru ꞌwe ꞌla anáchaga mochíligo tabilé resí anigá rekó resí oliáe. 11ꞌWe ꞌla naꞌtawa, alué ꞌla anáchameka asíriga ꞌla raꞌsálagá mochime kámpué. ꞌEmi ꞌla machí churigá anáchiligo alué ꞌya bejtégame rió napu Jobi anilime nílige napu ꞌwe ꞌla anáchale rekó resí ikié. ꞌEmi ꞌwe ꞌla machí ꞌwe semati raweli ꞌyáligo Onorúgame napuꞌlige alué rió anachasa. Onorúgameka asíriga naꞌtemame ju suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame.[†]
Jena ruwimela ꞌla raꞌichálime ko Onorúgame ꞌyuga
12ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, napuꞌlige ꞌemi ꞌla sébali olánilisa bilé nóchali tase regá aniboa: “Alué rewagá ꞌla guꞌírisa ꞌla kékuru neꞌchí”, regá ma: “Ye gawí neꞌchí ꞌla guꞌírisa, ꞌla képá”, napurigá nokame ju ralámuli jurío. Pe regá aniboa ꞌnalina: “Neka ꞌla bijchiá ꞌla sébali olámala”, ꞌlige ꞌla sébali oliame júkuru. Pe echilú aniame júkuru, tase reꞌpá ajchigá raꞌichawa.
13ꞌEmi níriga cha ikisuga yati raꞌichálime júkuru Onorúgame ꞌyuga iwérali tániga. ꞌLige ꞌwe raꞌsálagá mochíriká ꞌliko wikará mochiwa Onorúgame nila wiká. 14Bilé ralámuli tabilé nílisaká aꞌwalí bilé rawé ꞌwe nayua boꞌisá ꞌlige tabilé gainasa ꞌla ꞌnata, yati bayémili júkuru alué eꞌwélala Onorúgame oyérame nuleme napurigá nawámala, ꞌlige napurigá raꞌichámempá Onorúgame iwérali tániga, olibo rakala wiꞌila ujchegá moꞌólachi alué nayume napurigá Onorúgame ꞌla ꞌyámempá iwérali. 15ꞌLige alué eꞌwélala jurío ralámuli nuleme ꞌla ꞌwe ꞌla oyériga ꞌlige ꞌla bijchígiga tánisa Onorúgame, ꞌla yati nejkúrome ko Onorúgame, aꞌliko ꞌla yati saꞌwimela alué nayume. ꞌLige alué nayume resí ꞌsika ilírome nisa napuꞌlige ꞌwe ꞌla oyériga tánisa, Onorúgameka ꞌla eꞌkámala. 16ꞌLa ruwame júkuru ꞌemi aꞌboi napuꞌlige seꞌwiná nokisá. ꞌLige ꞌla tánilime júkuru Onorúgame napurigá ꞌla eꞌkámala mué gompaniérola napuꞌlige alué mué gompaniérola seꞌwiná ꞌsisa, napurigá ꞌla saꞌwimela ꞌlige napurigá ꞌla Onorúgame ꞌyuga naꞌtámala. Bilé rió ꞌwe ꞌla rió nisa ꞌla Onorúgame oyérame, napuꞌlige tánisa Onorúgame iwélali napurigá ꞌla eꞌkámala seꞌwiná ꞌsíkame rió, ꞌliko Onorúgame ꞌwe ꞌla eꞌweme júkuru. 17Alué rió ꞌya bejtégame napu Elíasi anilime nílige, alué rioka pe napurigá ramué nile. ꞌLige alueka Onorúgame tánile napurigá tabilé uꞌkumela, ꞌlige tabilé uꞌkule jena Israeli bakiá bamí miná nasipa. 18ꞌLige aꞌkinana tánile uchéchigo siné Onorúgame napurigá uꞌkumela aꞌlige ꞌla uꞌkule, ꞌlige asíriga ꞌla rakele goꞌame.[†]
19-20ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, alué rió napu ꞌla rejcholi ruyeme ju alué ꞌwe chátiri ꞌnátame rió napu pe chátiri bowechi eyena, alué rió rejcholi ruyame ka ꞌla maꞌchí pame ju alué chátiri ꞌnátili. Alué rió napu ꞌwe resítiri ꞌnátaga eyénilige ꞌma tabilé resítiri ꞌnátaga einámala, ꞌma tabilé chátiri bowechi.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Bajchá Osirúgime Napu Osale Pegro
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame.
1Ne Pegro Esukrístote ꞌyárigame ju nóchali napurigá nulame nímala ne ꞌlige napurigá einámala ne ichúrimi ralámuli beníriga Onorúgame nila raꞌíchali. Reporali náwala ne suwábaga ꞌemi napu mochí jipe ichúrimi seꞌwí napu tase ꞌla ꞌemi aꞌboi ejperélachi ju. Jaré ꞌemi mochíkuru jipe alé Ponto anilichi, ꞌlige jaréchigo Galasia anilichi, ꞌlige jaréchigo Kaparosia anilichi, ꞌlige jaréchigo Asia anilichi, ꞌlige jaréchigo Bitinia anilichi. 2Suwábaga ꞌemi oséguru ne napu Onorúgame ꞌma ꞌla ꞌnata asálige bajchabéchigo ꞌemi wanápamia napurigá ꞌla eꞌwame nímala ꞌemi napu Onorúgame najkí. Onorúgame boꞌné Alawálate biꞌwele ꞌemi alawala napurigá ꞌla eꞌwímala ꞌemi alué Onorúgame. ꞌÉmika ꞌma ꞌla biꞌwígame alawégame ju napugiti Esukristo ꞌma mukúligame bilena gulusichi ꞌemi nila gastigo oꞌtogá. Onorúgame ꞌla naꞌtemasa ꞌla képá ꞌemi napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla ganíliga ejperélamala.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo ꞌla narépulikó napu Onorúgame nejímorílige
3Senibí ꞌwe aꞌlá aniboa ꞌwe aꞌlá nejkúrame ko Onorúgame alué Esukristo Oꞌnola napu ju ramué nuleme. Napuꞌlige Esukristo ajánasa alésí akiná ꞌwe aꞌlá semáriga ejperéliru ramué napugiti Onorúgame ꞌwe aꞌlá naꞌtemáligame ramué, ꞌlige ꞌwe aꞌlá machigá mochiru ꞌma ꞌla biꞌwígame alawégame nírigo. 4Abiena ꞌwe aꞌlá machigá mochiru ꞌwe aꞌlá nejimio Onorúgame napu nejímorílige napuꞌlige moinásiga rewagachi. ꞌWe aꞌlá semáriga ju, pecha seꞌwiná ikimélagó. 5ꞌÉmika ꞌwe ꞌla bijchigi napu aní Onorúgame, alekeri Onorúgame ꞌwe aꞌlá repú ꞌemi boꞌné aꞌwalílate napurigá ꞌla narémala ꞌemi napu Onorúgame nejílala ju napuꞌlige ꞌma sebasa raweli napuꞌlige narépuli ju napu nejímorílige.
6Alekeri ꞌwe aꞌlá raꞌsáligá mochí ꞌemi, rekó iꞌsínimi ꞌwe resí ikié ꞌemi alemi napu ꞌemi mochí. 7ꞌÉmika ꞌwe resí ikíguru napurigá ꞌla machimela ꞌemi pala ꞌla bijchiá ꞌla bijchígame ka ꞌemi napu aní Onorúgame. ꞌÉmika ꞌwe ꞌla bijchigi napu aní Onorúgame. ꞌWe aꞌlá ju alué ꞌnátili meꞌtigá alué ꞌoro. Alué ꞌóroka naꞌichí wajsélime ju bilena sikolichi napurigá ꞌla biꞌwígame maꞌchínamala alué ꞌoro. Aꞌchigóriga júkuru ꞌemi naꞌtálila, Onorúgameka elame júkuru napurigá resí ikimela ꞌemi, ꞌlige ꞌemi tabilé aꞌrésaká Onorúgame oyeria rekó ꞌwe resí ikié ꞌemi ꞌliko ꞌla biꞌwimela ꞌemi aꞌboi alawala. Alarigá Esukristo ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌichámala ꞌemi olagá napuꞌlige uché ku nawasa jena wijchimoba.
8ꞌÉmika ꞌwe ꞌla nirame ju alué Esukristo rekó ꞌemi tabilé siné eteme képá, ꞌlige jipe ꞌwe aꞌlá bijchígiga napu aní Onorúgame ꞌwe aꞌlá raꞌsálá ꞌemi, ꞌlige tabilé gayena ꞌemi ruyá chiena raꞌsálá mochigo ꞌemi, pecha iꞌtigá raꞌíchali alarigá aniá, 9napugiti ꞌémika aminabi ꞌwe aꞌlá námame churigá ka napuꞌlige ꞌwe ꞌla bijchígilia napu aní Onorúgame. Aminami ꞌwe ꞌla bijchígiga ꞌemi ꞌwe aꞌlá biꞌwimela ꞌemi alawala.
10Suwábaga napu ruwime nile napu anele Onorúgame ꞌwe aꞌlá machile churigá ꞌla biꞌwime ko ralámuli alawala ꞌlige ꞌwe aꞌlá raꞌíchaturu tachiri ꞌyamio Onorúgame ꞌemi. 11Kristo Alawálaka ꞌwe aꞌlá machírile alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame chiena resí ikimeo Kristo ꞌlige chiena aꞌlá semati raweli naremio kúchigo alué Kristo abé aꞌkinana ꞌlige alué Onorúgame nila raꞌíchali nareme ka ꞌwe eꞌwérali olale machináliga chiéniko ikimeo suwábaga alarigá. 12ꞌLige Onorúgameka ꞌwe ꞌla machírile tabilé pe aꞌboi niga ejtebimio alué raꞌíchali alué Onorúgamete nulalime napurigá benírimala ralámuli. Onorúgameka machírilekuru alué boꞌné nuleme ralámuli, alué nujubá ejperélimili ralámuli benimeo alué raꞌíchali, alué ralámuli napu narémili nile semati raweli. Alué júkuru raꞌíchali napu beníriliru ꞌemi Onorúgame Alawala aꞌwalílate, alué Alawá napu ꞌpa rewagáchika julárigame ju. Alué santo ánjeli rewagachi mochígame ꞌwe machinálilechigó chiéniko ikimeo suwábaga alarigá.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo ejperéliwilikó napurigá Onorúgame najkí
13Alekeri ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochiwa, ꞌwe aꞌlá machigá tachiri chonoká mochigo ꞌemi aꞌboi napurigá ꞌla gainámala bilé nóchali. ꞌWe aꞌlá machigá mochiwa ꞌwe aꞌlá nejkúrimio Onorúgame napuꞌlige Esukristo uché ku nawasa. 14ꞌLa ganíliga ejperélawa, ꞌla napurigá alué ꞌkuchi ꞌwe aꞌlá eꞌwame. Tase ejperélawa napurigá ejperégame nile ꞌemi ꞌya napuꞌlige taꞌchó oyeria Onorúgame, tase cha nokiboa chibi nokinálisiga. 15Iligá jípeko ꞌla ganíliga ejperélawa ꞌla napurigá Onorúgame najkí napugiti Onorúgame napu ꞌemi wanápale, pecha chátiri ꞌnátame kame. 16Aka Onorúgame nila raꞌíchali regá aníché: “ꞌLa ganíliga ejperélawa ꞌla napurigá ne najkí, neka ꞌla biꞌwígame alawégame kame.”
17Onorúgame napu ꞌla sébali gastigárime ju ralámuli tase regá anigá: “Yeka tabilé gastigárimala ne rekó resí ꞌsíkame ke.” ꞌEmi “Oꞌnó” aneme nísaká Onorúgame, ꞌliko ꞌemi ꞌla nirámili ju senibí rawé Onorúgame napuꞌlige bijí jena gawichí mochiga, 18napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla machíriligame ꞌemi tabilé ꞌla ko alué ꞌnátili napu beníriliru ꞌemi alué ꞌya mochígame ꞌemi umúlilate rekó alué ꞌemi umúlila ꞌwe aꞌlá kolae alué aꞌboi naꞌtálila. ꞌLige ꞌemi aꞌboi ꞌla machí tase pe tabiri tábirite najtétiligo Onorúgame napurigá ꞌemi ꞌwe aꞌlá ꞌnátame nímala, alueka pecha ꞌórote najtétilekó, 19iligá Onorúgameka alué Kristo elalate najtétile, napugiti napuꞌlige meꞌlisuga alué Kristo bilena gulusichi ujchagá, alueka níligame napurigá bilé boꞌá meꞌliame Onorúgame kógilime. Alarigá nílekuru alué Kristo. 20Suwábaga ye tábiri napu ruwí ne, Onorúgameka ꞌma ꞌla ꞌnata asale bajchibéchigo taꞌchó newá gawí, iligá pe ꞌma guwichí nawale Kristo jena wijchimoba ꞌwe kulí. Boꞌné Onorúgame alarigá ꞌnata asale tachiri ꞌla ko ꞌemi níriga. 21ꞌÉmika ꞌwe ꞌla oyérame júkuru Onorúgame napugiti Kristo nawáligame bilena gulusichi mukumea ꞌemi nila gastigo oꞌtogá ꞌlige aminami ꞌwe ꞌla machiame ꞌemi Onorúgame ajalí ꞌyáligo alué Kristo ꞌlige waꞌlula neraga ajcháligo alé ꞌpa rewagachi, alekeri ꞌemi ꞌla bijchigi napu aní Onorúgame.
22ꞌÉmika ꞌwe ꞌla biꞌwígame alawégame gayénale napugiti ꞌemi ꞌwe ꞌla eꞌwáligame alué Onorúgame nila raꞌíchali napu tabilé ꞌyégali ruwime ju. Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla guꞌírile ꞌemi napurigá ꞌla eꞌwímala ꞌemi Onorúgame. ꞌLiko ꞌla ganíliga járowa oꞌmaka ꞌemi. 23ꞌÉmika napurigá uché oꞌchérigame alarigá júkuru, nobi tabiléchigo ꞌemi aꞌboi eꞌyela rojpálachigó, ꞌemi eꞌyélaka ꞌma suwime ju siné rawé, ꞌémika napurigá uché siné oꞌchérigame alarigá júkuru napugiti ꞌémika ꞌla bijchígiligame Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige alué raꞌíchalika senibí nerúlamala. 24Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi:
Suwábaga ralámuli napurigá gajsalá alarigá ju.
Alué gajsalá jami jágame ꞌwe ꞌla semati sewame ju
nobi ꞌmáchigo wakíbame júkó alué gajsalá
ꞌlige ꞌma rujsume ju alué sewalá.
25Alué Onorúgame nila raꞌíchalika tabilé siné che ikime ju.
Alué raꞌíchali júkuru napu beníriliru ꞌemi.
2
1ꞌLiko ꞌemi níriga ꞌma tase cha nokiboa, tase ꞌyégame niwa, tase neꞌochawa ralámuli ꞌwe cha nokame níriká, tase nejkemewa napuꞌlige bilé ralámuli ꞌwe ꞌla nóchachi, ꞌlige tase rupoa uché bilénami bilé ꞌyégali pe bilé naꞌáwali oꞌinániliga. 2Napurigá uꞌkuchí ꞌkuchi pe kulí oꞌchérigame aꞌboi eꞌyela chiꞌwala ꞌyáame júturu chiꞌnálichi, ꞌemi aꞌchigóriga ꞌyáawachigó alué aꞌlala ꞌnátili. ꞌWe ꞌla ꞌyáasaká ꞌemi alué aꞌlala ꞌnátili ꞌliko aminacho Onorúgame oyérame nímala ꞌemi ꞌlige ꞌla biꞌwígame alawégame nímala ꞌemi. 3ꞌÉmika ꞌwéchigo ꞌla machiame chiena ꞌla semáriga nejkúrime ko Onorúgame.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo Krístoka ko napurigá alué rejté napu ralámuli gawéliga etele
4ꞌLiko aminacho abé aꞌlá oyériwa alué Esukristo napu ju napurigá bilé rejté napu ralámuli gawéliga etele napuꞌlige alué waꞌlú reꞌobá newá, nobi alué rejteka abéchigo najtékame júkó, napu Onorúgame tabilé gawélele.[†] 5ꞌYako alé reꞌobachi bejtégame nile Onorúgame Alawala. Jípeko ramué alawálachi pachágana ajtí, ꞌliko ramué niru napurigá bilé reꞌobá waꞌlú. Ramueka niru napurigá bilé rejté alué waꞌlú reꞌobá newárigime. Abiena nirú ramuéchigó napurigá eꞌwélala balé napu nóchame ju Onorúgame nila nóchalichi. ꞌLiko ꞌwe ꞌla eliwa napurigá Onorúgame nulémala ꞌemi. Boꞌné Esukristo ꞌwe ꞌla guꞌiri napurigá ꞌemi ꞌla eꞌwame nímala napu aní Onorúgame. ꞌLige ꞌémichigó aꞌchigóriga ju napurigá alué rejté, ꞌlige Onorúgame ꞌemi nulémala napurigá ꞌemi benírimala ralámuli napurigá ꞌla Onorúgame oyérame nímala aminacho weꞌká ralámuli. 6Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi:
ꞌWe ꞌla eꞌnésibá,
ye rejté ajchámala ne jena Sioni anilichi weꞌká riógichi,
ye rejteka abé aꞌlala júkuru meꞌtigá suwábaga che jarela,
ꞌlige suwábaga ralámuli napu ekí ꞌla nirame ju alué rejté,
tabilé siné chijúniga eꞌyénamala.
7ꞌLige ꞌemi níriká napu ꞌwe ꞌla bijchígame ju napu aní Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌwe najtékame ju alué rejté, ꞌlige ꞌla tase gawéliga eté ꞌemi alué rejté ꞌwe aꞌlala. ꞌLige ꞌma sebárilekuru raweli alué ralámuli napu tabilé ꞌla nirame nile napu aní Onorúgame. Alé Onorúgame nila osilichi regá aní:
Alué rejté napu ralámuli nóchame pe gawéliga etele,
abé aꞌlala rejté ju jipe, abé aꞌlá asíbagame.
8Abiena regá aníchigó Onorúgame nila osilichi:
Bilé rejté napu torómala ralámuli,
rejté napu ralámuli roꞌábamala.
Alué ralámuli ꞌma toroka eꞌyena napuꞌlige tabilé eꞌwá napu aní Onorúgame nila osilí. Alarigá gastigari Onorúgame alué ralámuli.
Jena ruwimela ꞌma ꞌla Onorúgamete wanáparigame nírigo
9ꞌÉmika wanáparigame ju Onorúgamete napurigá Onorúgame nochálilachi nochámala ꞌemi. ꞌEmi ralámuli ju napu Onorúgame wanápale. ꞌEmi ralámuli ꞌla Onorúgame oyérame ju. ꞌÉmika nokimela suwábaga ralámuli beniria chiena ꞌla semáriga nejkúrame ko Onorúgame, napugiti ꞌémika Onorúgamete buinárigame kame alé ꞌwe resírikáchi napurigá ꞌla aꞌkabámana eꞌyénamala ꞌemi. 10ꞌYabeko ꞌemi tabilé wanáparigame nile Onorúgamete. Jípeko ꞌla wanáparigame júkuru ꞌemi Onorúgamete. ꞌYabeko tabilé naꞌtemaka etélime nile ꞌemi Onorúgamete, jípeko ꞌla naꞌtemaka etélime ju ꞌemi Onorúgamete.
Jena ruwimela napurigá ꞌla tabilé cha nokogá ejperéliwa napurigá tabilé che animela ralámuli
11ꞌEmi Onorúgame oyérame, neka ꞌwe galé ꞌemi, neka raꞌíchaguru ꞌemi napurigá pe sígame neraga jemi wijchimoba. Neka najkíguru napurigá tabilé seꞌwiná nokimela ꞌemi rekó seꞌwiná nokinali nílisa ꞌemi. Onorúgame Alawálaka ku roꞌina ajtí bilé ralámuli seꞌwiná ꞌsínilichi. 12ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga eꞌyénawa ꞌemi alé ꞌmi napu ejperé alué tabilé Onorúgame oyérame ralámuli. Rekó jipe ꞌwe aniá mochige alué ralámuli ꞌwe cha nokame ralámuli ko ꞌemi, ꞌlige etega alué ralámuli tabilé cha nokame ralámuli ko ꞌemi, arigá iꞌkilimi ꞌwe aꞌlá semáriga raꞌichámala Onorúgame olagá, ꞌlige animela ꞌwe ꞌla nejkúrime ko Onorúgame napuꞌlige Onorúgame nawachi gustisia olamia jena wijchimoba.
13ꞌWe ꞌla eꞌwiwa ꞌemi napuꞌlige nulachi alué eꞌwélala napu Onorúgame mochile jena wijchimoba, ꞌwe ꞌla eꞌwawa alué abé waꞌlula selígame. (Yolí raꞌíchagaká “emperador” anime chujkú alé Onorúgame nila osilichi.) 14ꞌLige ꞌwe ꞌla eꞌwawa napuꞌlige nulachi alué eꞌsélikame napu mochiárigime ju alué abé waꞌlula selígamete, napurigá gastigárimala alué ꞌwe cha nokame ralámuli, ꞌlige napurigá ꞌla guꞌírimala suwábaga napu ekí ꞌla aꞌká ralámuli ju. 15Aka Onorúgame najkíché napurigá ꞌla tabilé cha nokame ralámuli nímala ꞌemi ꞌla eꞌwame napurigá tabilé chibi animela ꞌemi olagá alué ralámuli tabilé machime tachiri najkió Onorúgame ꞌlige ꞌwe gawélime Onorúgame.
16ꞌÉmika lisensia nígame ju napurigá eꞌyénamala Onorúgame nila raꞌíchali beníriga ralámuli, nobi tabiléchigo regá anigágó: “Ramueka pecha neꞌocháwagó rekó chibi nokiáe napugiti ramueka ꞌla lisensia nígame nírigime napurigá ichúrimi eꞌyéniwa.” ꞌÉmika benírimili júkuru ꞌla napurigá ꞌla Onorúgame nila nóchalichi nóchame. 17ꞌWe aꞌlá niraga etewa suwábaga ralámuli. ꞌWe aꞌlá niraga etewa alué ralámuli Esukristo oyérame. ꞌWe ꞌla oyériwa Onorúgame. Aminami ꞌwe ꞌla nirawa alué abé waꞌlula selígame.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo Esusi tabilé chéláligó rekó resí oliae
18ꞌEmi ralámuli napu nochárilime ju bilena galírale tabilé najtétiga ꞌwe ꞌla niraga eꞌwime niwa alué ꞌemi aꞌboi batrónila. Tase pe alué batroni tabilé che anime ꞌwe aꞌlá eꞌwime niwa, abiena alué ꞌwe cha anime batroni ꞌwe aꞌlá eꞌwíwachigó. 19ꞌWe aꞌlá júkuru anachalia rekó resí oliáe ꞌemi peka resí nokágame ke ꞌemi, ꞌémika pe Onorúgame oyériga ꞌla anáchame kame. 20ꞌEmi níriga pecha najtékame júkó anachalia napuꞌlige gastigárilia pe cha nokágame nísaká ꞌemi, pe rioksi anachálinti kárélamala. ꞌEmi ꞌwe resí oliáe peka resí nokágame ke ꞌemi, ꞌliko ꞌwe ꞌla guꞌíriwa ꞌemi Onorúgamete, ꞌliko pecha chérélamalagó rekó resí oliae ꞌemi. 21ꞌÉmika Onorúgamete wanápurigame júkuru napurigá resí oláwachigó ꞌemi. Napurigá anáchale Esukristo jena wijchimoba ꞌemi alawala biꞌwea, ꞌémichigó ꞌla anachawa resí oliae. 22Alué Esukrístoka pecha siné iníliga ilírome níleko ꞌlige aminami pecha ꞌyégali raꞌíchali raꞌíchalekó. 23Napuꞌlige Esusi jechalia ꞌlige chibi anilía, alueka pecha chibi anigá nejélekó. Esúsika iligá ꞌwe ꞌla Onorúgame ꞌyuga raꞌíchame nile napurigá Onorúgame oꞌtomela alué Esusi alawala, Onorúgame napu ꞌwe ꞌla sébali gastigárime ju ralámuli. 24Alué boꞌné oꞌtólekuru ramué nila chátiri ꞌnátili napuꞌlige meꞌlisuga bilena gulusichi ujchagá, alarigá mukúlekuru napurigá ramué ꞌma aꞌrewa cha noká. Krístoka resí oláliru napurigá ꞌemi alawala ꞌla biꞌwígame nímala. 25ꞌYako ꞌemi napurigá boꞌá eꞌwegágame alarigá eꞌyéname kéturu. Jípeko ꞌma jsílikuru ꞌemi napu ajtí Kristo napu ju napurigá boꞌá neseme napu ꞌémi repume ju.
3
Jena ruwimela Pegro ruwíligo churigá ejperélimili ko alué ralámuli newíkame
1ꞌEmi umugí ꞌwe ꞌla eꞌwímili júkuru rió ꞌemi aꞌboi ꞌyula napurigá alué rió ꞌwe ꞌla etémala ꞌwe ꞌla aꞌká ko ꞌemi umugí ꞌla sébali olame napu nulá ꞌemi aꞌboi ꞌyula. ꞌLiko jaré ꞌemi ꞌyula tabilé oyérame nísaká Onorúgame ꞌla bijchígimala napu aní Onorúgame pe ꞌemi umugí etega ꞌwe aꞌlá aꞌká umugí ko ꞌemi ꞌla eꞌwime ꞌemi aꞌboi ꞌyula, 2ꞌlige ꞌwe ꞌla machimela ꞌwe ꞌla eꞌwime umugí ko ꞌemi ꞌlige ꞌwe ꞌla Onorúgame oyérame. 3Umugí, tase umugílame niwa rekó ꞌwe aꞌká siꞌpúchigame nírige ꞌlige ꞌwe najteme, ꞌlige ꞌwe najteme eꞌkarúgame tábiri uchúchiga ꞌemi gupálachi, ꞌlige weꞌlá ꞌórote newárigime, ꞌlige goloka ꞌwe najteme. 4Onorúgame níriká pecha najtékame júkó suwábaga alué tábiri ꞌwe najteme. Abé aꞌlá ju ꞌlina ꞌwe aꞌlá mukí níriga ꞌwe aꞌlá ꞌnátame ꞌwe ꞌla biꞌwígame alawégame, alué alawaka pecha che ikimélagó. Suwábaga tábiri napu tabilé alawá ju, alueka suwíbame ju. Alarigaka ꞌwe najtékame júkuru ꞌemi Onorúgame níriga. 5Alarigá nile alué umugí ꞌya mochígame Onorúgame oyérame ꞌlige napuꞌlige nulachi ꞌla eꞌwime nile rió aꞌboi ꞌyula. 6Alarigá nile alué Sara ꞌwe ꞌya bejtégame, ꞌwe ꞌla eꞌwime nile alué boꞌné ꞌyula Abraámi rewégame. Regá aneme nile alué Sara alué Abraámi: “Muérigo waꞌlula nulame.” ꞌEmi napurigá alué Sara ꞌkúchila kárékuru ꞌwe ꞌla eꞌwime nísaká aꞌboi ꞌyula tabilé majaga.
7ꞌEmi rió umugí ꞌyúgame aꞌchigóriga níwachigó ꞌemi aꞌboi ꞌyula umugí ꞌyuga, ꞌwe ꞌla naꞌtemápua, ꞌwe ꞌla nirawa umugí, alueka pecha ꞌme aꞌwágame kame. Alué ꞌemi ꞌyula umugika abiena ꞌla Onorúgame oyérame kame, ꞌlige narémili ju napu nejímili ju Onorúgame rewagachi. ꞌWe ꞌla repúpua ꞌemi ꞌyula umugí napurigá ꞌwe ꞌla najtékame nímala napuꞌlige ꞌemi Onorúgame ꞌyuga raꞌíchachi iwérali taga.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo ꞌwe ꞌla anachálime ko rekó chibi anilíe
8Oꞌmaka ꞌwe ꞌla biꞌlepi ꞌnátaga mochiwa, ꞌwe ꞌla ganíliga, ꞌwe ꞌla naꞌtemaka aꞌbopi, ꞌlige ꞌwe ꞌla nakúriga. 9Napuꞌlige jaré ralámuli ꞌwe cha nokachi, ꞌémika tase che olawa alué ralámuli cha nokame. Napuꞌlige jaré ralámuli ꞌwe cha anichi ꞌémika tabilé che anewa, iligá ꞌémika ꞌwe tániwa Onorúgame napurigá guꞌírimala alué ralámuli cha anime napurigá ꞌla semátiri ꞌnátili ꞌyámala napugiti alarigá najkiame Onorúgame ꞌlige alarigá nokisáká ꞌemi Onorúgame semati raweli ꞌyámala. 10Regá aníché Onorúgame nila raꞌíchali:
Bilé ralámuli ꞌwe ganíliga bejtélenilisa boꞌnepi
ꞌwe ꞌla tabilé che anigá raꞌichámili júkuru
uché jaré ralámuli olagá,
tase ꞌyégali raꞌíchaga.
11ꞌWe ꞌla guꞌíriwa uché jaré ralámuli.
Tase chibi nokogá eꞌyénawa.
Senibí ꞌwe ꞌla niraga ejperélimili júkuru ꞌemi uché jaré ralámuli,
tase chibi anigá.
12Onorúgameka ꞌwe aꞌlá repuka ajtigame
alué aꞌká ralámuli tase iꞌnílime
ꞌlige ꞌwe ꞌla gepume ju napuꞌlige táachi iwérali,
nobi Onorúgameka ꞌwéchigo ayoga ajtíkó
alué iꞌnílime ralámuli ꞌyuga.
13¿Chiérite cha oláwawé ꞌemi ꞌla senibí ꞌla aꞌká ralámuli nísaká ꞌemi, tase iꞌnílime? Tabilé ꞌwésiguru. 14Napuꞌlige ꞌemi ꞌwe resí oliae Onorúgame oyérame kóriká, ꞌwe raꞌsálagá mochiwa. Tase ꞌwesi ralámuli majawa, nibilé tábiri majawa, 15iligá ꞌwe ꞌla nirawa Kristo napu ramué nuleme ju. Senibí ꞌwe ꞌla rejchiruga mochiwa, ꞌla benigá nejiawa napuꞌlige ralámuli rukechi chonigá ꞌemi ꞌwe ꞌla oyérame ko Esukristo. 16ꞌWe ꞌla iꞌkilí nejiawa tase ayógame raꞌíchaga, ꞌla niraga. Tase chibi anigá raꞌíchiwa napurigá chijúniga ejtebímala ꞌémi alué napu gawelia mochime ju ꞌemi olagá, ꞌemi napu Kristo oyérame ju. Alueka chijúniga ejtebímala etega ꞌwe ꞌla raꞌíchame ko ꞌemi. 17Abé aꞌlá ju ꞌwe aꞌlá nochalia rekó resí ikié ꞌemi, boꞌné Onorúgame alarigá najkisáká napurigá resí ikimela ꞌemi.
18Esukristo abiena resí ikile, ꞌlige pe siꞌnepi resí ikile biꞌwigá ramué alawala. Esukrístoka rekó tabilé che ꞌsíkame ke abirigá meꞌlíliru, alué cha nokame ralámuli neraga. Alueka mukúlekuru napurigá ramué ꞌla Onorúgame oyériwa. Rekó meꞌliruge, Onorúgame ku ajánirile. 19ꞌLige ku ajánasa Esukristo, simile regá anemia alué alawá galírale moꞌáriga mochígame Riáblote chaꞌpiruga: “ꞌWe ꞌla ju resí ikiá ꞌemi, pecha ꞌla niráligime ꞌemi neꞌchí.” 20Alué ralámuli napu tabilé eꞌwálige ꞌya napuꞌlige alué Noé bijí bejtégichi jena wijchimoba, ꞌya aꞌlige Onorúgame ꞌwe ꞌla buwélekuru alué alawá napurigá ꞌla Onorúgame oyéramala napuꞌlige Noé newachi alué barko nobi tabiléchigo eꞌwálekó. Pe osánópi ꞌla moꞌile alé bárkochi. ꞌLige aꞌkinana waꞌlú uꞌkusá, tabilé suwile siꞌlika. 21Alué baꞌwika pe ruwime kéré alué baꞌwí napu rewarálime niru. Napuꞌlige rewaralia ramué baꞌwichí nasipa jaga pecha júkó napurigá biꞌwiboa chiꞌcholi, alueka júkuru napurigá uché jaré ralámuli etémala ꞌla Onorúgame oyérame nírigo, ꞌlige ꞌma bujérigime nírigo alué chátiri ꞌnátili napugiti Esukristo ꞌma ꞌla ku ajánaligame, 22ꞌlige jipe ꞌpa rewagachi ajtí Onorúgame ꞌyuga alé wajtoná napu Onorúgame ajtí, ꞌlige jípeko alué ju nuleme suwábaga santo ánjeli rewagachi mochígame ꞌlige suwábaga alué eꞌwélala nuleme napu nulame ju rewagachi.
4
Jena ruwimela Pegro ruwíligo aꞌpílipi ꞌemi ꞌyárigame ko nóchali napurigá ꞌla sébali olámala ralámuli guꞌíria
1Kristo ꞌwe resí ikile napuꞌlige meꞌliae, alekeri ramué pecha chélátéko rekó resí ikiae, napugiti alué resí ikime ka, pe alué chátiri ꞌnátili aꞌregá resí ikime kame 2ꞌwe ꞌla semáriga bejtélimia bijí jena wijchimoba asagá napurigá Onorúgame najkí, tase napurigá najkiá ramué aꞌboi. 3ꞌÉmika ꞌwe ꞌyako pe napurigá ralámuli tabilé Onorúgame oyérame alarigá ejperégame nílekuru ꞌemi chibi nokame, najkigá eꞌyéname nílekuru ꞌemi peka aꞌboi nila ke, ꞌlige aminami weꞌká umugí ꞌyuga okome nile ꞌemi, ꞌwe rasigá bajime nílekuru ꞌemi rekútime, ꞌwe newame nílekuru ꞌemi piesta ꞌwe ꞌla oyériga alué eꞌkarúgame tábiri napu ꞌemi aꞌboi ralámuli newame nile iwérali tánimia napurigá Onorúgame niraga peka ꞌla Onorúgame kachi. 4ꞌLige jípeko alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame ꞌwe gawélime ju ꞌemi olagá, ꞌémika ꞌmáchigo tabilé ꞌyuga eꞌyéname kame alué ralámuli cha nokame. 5Alueka ruyémili júkuru Onorúgame suwábaga napu ekí tábiri resí nokale alué aꞌboi, alué Onorúgame napu ꞌma ꞌla ꞌnátaga ajtí gatemia ralámuli suwígame ꞌlige ajágame ꞌyuga. 6Onorúgame nila raꞌíchalika ꞌma ꞌla ruyérigame níligame alué ralámuli bijí ajagá mochígichi ꞌlige alekeri suwábaga ralámuli machí ꞌwe resí nokáligo. Bilé rawé gastigáriwili ju alué ralámuli alawala.
7Tabilé weꞌká rawé rokáré ye gawí suwibamia alekeri ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochiwa Onorúgame ꞌyuga raꞌicha ꞌlige iwérali tania. 8ꞌLige ꞌla ꞌwe ꞌla ganíliga ejperéliwa ꞌemi aꞌbopi ꞌla galegá, napugiti regá kame: Bilé ralámuli napu ꞌla galegá eteme ju uché jaré ralámuli, alueka ꞌla gainámala eꞌká napuꞌlige resí ꞌsichi uché bilé ralámuli. 9ꞌLa eliwa napurigá ꞌemi ejperélachi okómala ꞌlige ꞌla ꞌyawa goꞌame najkisáká, tase ayoga boꞌnepi. 10Aꞌpílipi ꞌemi ꞌyárigame júkuru nóchali napurigá ꞌemi sébali olámala ralámuli guꞌíria, alekeri ꞌla alarigá guꞌíriwa. 11Alué napu Onorúgame nila raꞌichálila benírame ju ralámuli ꞌwe ꞌla raꞌsálagá benírimili júkuru ralámuli alué raꞌíchali ꞌla napurigá aní alué raꞌíchali tase seꞌwináriga. Bilé ralámuli napu uché jaré ralámuli guꞌírame ju, alueka ꞌwe ꞌla bijchiá ꞌla guꞌírimili júkuru ꞌla alué aꞌwalite napu Onorúgame nejí. ꞌLige ralámuli etea ꞌwe ꞌla raꞌsálagá benírime ko, animela: “Onorúgameka ꞌwe ꞌla nejkúrime ju.” Pe Esukristo Alawala ꞌwe ꞌla oilárimala napurigá alarigá animela alué rió. Alarigá nisa ꞌla képá senibí.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo ꞌwe raꞌsálálime ko napuꞌlige resí ikiá
12ꞌEmi napu ju Onorúgame oyérame napurigá ne, napuꞌlige ꞌwe resí ikiá ꞌemi tase lawa: “¿Chonigá alakiche ne?” Napuꞌlige resí ikiá ꞌemi, alueka nímala pala ꞌla bijchiá ꞌla bijchígime ka ꞌemi napu aní Onorúgame. 13Iligá ꞌwe ꞌla raꞌsáláwa resí ikiá napurigá resí ikile alué Kristo, alarigaka ꞌemi ꞌla raꞌsálámalachigó napuꞌlige uché ku nawachi Kristo waꞌlú aꞌwalí niga. 14ꞌWe ganíliga mochí ꞌemi rekó ꞌwe resí anilime ke ralámulite pe Onorúgame oyérame kóriká napugiti Onorúgame Alawala senibí ꞌla ꞌemi ꞌyuga ajtigame. 15ꞌEmi resí nilia mochígame, tase resí nokogáriká resí nilia mochiwa, tase resí nilia mochiwa pe ralámuli meꞌagáriká o pe chigóriká o pe panápuri resí ꞌsika ilírigoriká. 16ꞌWe resí anilía ꞌemi Onorúgame oyérame kóriká tabilé chijunawa, iligá ꞌwe raꞌsálagá mochiwa napugiti ꞌma ꞌla Onorúgame oyérame kame ꞌemi.
17Jipe ꞌma seba raweli napuꞌlige Onorúgame ꞌwe aꞌwágame gastigárimili nile siné rawé suwábaga ralámuli jena wijchimoba, ꞌlige ꞌwe aꞌwágame gastigáriliaguru ramué Onorúgamete rekó ꞌla Onorúgame oyérame nírige, ꞌlige abéchigo resí ikimela alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame. 18ꞌWe nóchali olagá sebásiga ꞌpa rewagachi ramué ralámuli rekó ꞌla Onorúgame oyérame nírige, ¿ꞌliko chukimélaché alué napu tabilé Onorúgame oyérame ju rekó ꞌla rewagachi moinánilie? 19Alekeri ꞌemi napu Onorúgame oyérame ju, tase guwana rujsúpua rekó resí níliga ejperégame ke, Onorúgame boꞌné alarigá elá, abichilubi ꞌwe ꞌla aꞌká ralámuli niwa, ꞌlige ꞌla eliwa Onorúgame napurigá ꞌemi repúmala, alué Onorúgame napu ꞌemi newale napu senibí ꞌla sébali olame ju bilé nóchali olá.
5
Jena ruwimela Pegro bilé ruwíligo bilé nawésali beníriligo alué ralámuli Onorúgame oyérame
1Bilé rejcholi ruyémala ne alué eꞌwélala napu nulame ju reꞌobachi. Neka abiena waꞌlula júchigó nulame reꞌobachi, ꞌlige neka etuáturu resí ikichi Kristo. Iꞌlibeko etewa chiena aꞌwágame ka Kristo napuꞌlige uché ku nawachi ꞌpa rewagáchika. 2ꞌWe ꞌla tebúpua alué ralámuli Onorúgame oyérame napu Onorúgame ꞌwe ꞌla repúniliga aꞌrele, napurigá repume ju ralámuli alué boꞌá aꞌboi bujkula. ꞌWe ꞌla ganíliga repúpua ꞌla napurigá Onorúgame najkí, tase repúpua enomí koruka, 3tase aꞌwágame nulewa, tase niwa napurigá bilé batroni ꞌwe ayoga nulame. Iligá ꞌwe ꞌla repúpua aꞌnalina napurigá lámala alué ralámuli: “Alué rioka ꞌwe ꞌla Onorúgame oyérame ju.” 4Alarigá ꞌwe ꞌla nímala. Napuꞌlige nawasa alué waꞌlula ꞌemi eꞌwélala repume, aꞌlige ꞌemi narémala bilé gorona[†] napu tabilé che ikime ju, napu ꞌla nabí niga mochímala ꞌemi.
5ꞌEmi ejtemali aꞌchigóriga níwachigó, ꞌwe ꞌla nirawa alué eꞌwélala reꞌobachi nulame, oꞌmaka ꞌemi ejtemali ꞌwe ꞌla nirawa ꞌemi aꞌbopi, aka regá aníché alué osilí Onorúgame nila:
Onorúgameka tabilé galeme ju alué gunarume ralámuli,
iligá ꞌwe la galegá eteme ju alué tabilé gunarume.
6ꞌWe ꞌla iꞌkilí rió niwa, tase riólame, ꞌla eꞌwagá napu nulá Onorúgame napurigá alué Onorúgame ꞌwe ꞌla najtékame newámala mué. 7ꞌWe seweti nísaká Onorúgame ruyéwaguru. Onorúgameka ꞌwéchigo naꞌtemame ꞌemi, eꞌwéwagurú napurigá nejkúrimala.
8ꞌLa ꞌnátaga mochiwa, alué Remónisi napu ju ramué saíla, alueka pe ralámuli roꞌábiniliga eyena, eꞌnéniga eyena chieri ꞌla ka rekabalia, alueka eyena napurigá bilé mawiyá ꞌwe opurúgime. 9ꞌWe ꞌla anachawa rekó ꞌwe ená ꞌsichi Remónisi, ꞌwe ꞌla oyériga Onorúgame, ꞌwe ꞌla bijchígiga napu aní Onorúgame, ꞌwe ꞌla machigá ꞌemi ꞌwe ejelía mochígochigó uché bilénami jena wijchimoba uché jaré napu júpáchigó Kristo oyérame napurigá ꞌemi. 10ꞌLige ꞌma resí ikisá ꞌemi pe uꞌkabi rawé, Onorúgame ꞌwe ꞌla semáriga ꞌnátame newámala ꞌemi ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátame ꞌlige ꞌla aꞌwágame sulégame, tase umérilime Riáblote. Alarigá guꞌírimala Onorúgame ꞌemi, alué Onorúgame napu ꞌwe naꞌtemá ramué napu najkí napurigá ꞌla rewagachi simawa ramué napuꞌlige suwisuga Esukristo ꞌyuga mochiwa. 11Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ju. Alarigá ju.
12Pe uꞌkabi osilí náola ne, Silbano osá ye osilí napu ꞌemi náola ne, ye rió Silbano napu ꞌwe ꞌla oyérame ju Onorúgame. Neka ꞌwe ꞌla niraga eté ye rió Silbano. Neka osilí náola ꞌemi napurigá tabilé guwana rujsúmala ꞌemi. Tabilé siné aꞌrewa Onorúgame oyeria. Pecha naꞌtáwagó tabilé nejkúrimio Onorúgame.
13Ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju, napu jena Babilonia[†] ejperé, reporali náwalia ꞌemi. Alué ralámulika Onorúgame wanápale napurigá Onorúgame oyérame nímala napurigá ꞌemi, ꞌlige Marko napu ju napurigá ne inolá abiena náwaliachigó reporali. 14ꞌWe aꞌlá reporaga járowa ꞌemi aꞌbopi níriga, ꞌwe ꞌla ganíliga tase seweka suwábaga ꞌemi napu Kristo oyérame ju.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Nujubá Osirúgime Apeli Napu Pegro Nulale Osíniliga
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame Asia ejperégame.
1Ne Simoni Pegro Esukrístote nulérigime ju ne napurigá nulame nímala ne Onorúgame nila nochálilachi. Alekeri náule ne ye apeli ꞌwe ꞌla ruigá ye raꞌíchali rejcholi ꞌemi napu ꞌwe ꞌla bijchígame ju Onorúgame nila raꞌíchali aꞌchigóriga napurigá ramué. ꞌÉmika ꞌwe ꞌla bijchígame ju napugiti Esukrístoka ꞌwe ꞌla sébali oláligime, alué napu ramué alawala biꞌwele. Alueka pe Onorúgame ju. 2ꞌWe ꞌla nisa ꞌla képá Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírasa napurigá aminabi ꞌwe ꞌla machiboa churigá ko Onorúgame ꞌlige Esusi napu ramué nuleme ju. ꞌLige alarigaka ꞌwe ꞌla ꞌnátili naꞌtámala ꞌemi.
Jena ruwimela Pegro ruwíligo churigá ꞌla sébali olámili ko suwábaga ralámuli napu ꞌla Onorúgame oyérame ju
3Abé ꞌla machisúká churigá ko Esusi, ꞌliko abé ꞌla námapua churigá ko Onorúgame aꞌwalila, ꞌlige ꞌla umubawa ꞌla sébali olá napurigá najkí alué. Ramué wanápale napurigá ramué ꞌla narépua alué semátiri tábiri napu nejime ju alué. 4Onorúgameka boꞌné aꞌwalílate ꞌla sébali olámala napu ꞌla sébali olámorílige. Aní ꞌwe ꞌla sébali olásiká napu nulá alué, ꞌliko ꞌwe ꞌla naꞌtáwará Onorúgame nila ꞌnátali ꞌlige ꞌma tabilé oyérawará alué chátiri ꞌnátali napu nerú jena wijchimoba. 5Alekeri neka ye rejcholi ruyé ꞌemi napurigá abé ꞌla oyérame nímala Onorúgame: Alekeri ꞌwe ꞌla niraga etewa ralámuli, ꞌlige aminacho ꞌla beniboa churigá ko Onorúgame, 6ꞌlige aminami tase aꞌrewa napurigá neyúramala alué chátiri ꞌnátali. ꞌWe ꞌla anachawa rekó resí ikié ꞌemi, tase guwana rujsuka, ꞌwe ꞌla oyériga mochiwa Onorúgame. 7ꞌWe ꞌla niraga etewa uché jaré ralámuli Kristo oyérame napurigá ꞌemi aꞌboi rijimala neraga. Suwábaga ralámuli ꞌla niraga etewa.
8ꞌEmi aminacho ꞌla sébali olame nísaká ye rejcholi ꞌliko ꞌwe ꞌla ganíliga ejperéramala ꞌemi. Napu ꞌemi bení churigá ko Waꞌlula Esukristo, ꞌla guꞌírimala napurigá ꞌemi ꞌla ganíliga ejperélamala. 9ꞌEmi tabilé sébali olásaká ye rejcholi, ꞌliko ꞌémika tabilé néráme ju Kristo ꞌma biꞌwíligo ꞌemi alawala. ꞌÉmika tabilé maꞌchílime neraga mochí. 10ꞌLiko ꞌemi napu Onorúgamete wanápurigame ju napurigá alué oyérame nímala, aminabi ꞌwe ꞌla sébali olawa napu nulame ju Onorúgame. ꞌLige alarigaka tabilé siné guwana rujsúmala ꞌemi. 11ꞌLige alué Waꞌlula Esukristo napu ramué nuleme ju, ꞌlige napu ramué alawala biꞌweme ju, ꞌwe ꞌla ganíliga rejpórimala napuꞌlige sebasa ꞌemi alé napu ajtí senibí nulá alué.
12Alekeri aꞌkuepi néláramala ne ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali oliame ko napu Onorúgame nulá, rekó ꞌemi ꞌwe ꞌla machiépá ꞌwe ꞌla oyérilime ko Onorúgame ꞌlige aminami rekó tabilé guwana rujsue ꞌemi Onorúgame oyeria. 13Neka ꞌwe ilimela ꞌwe ꞌla rejcholi ruyea ꞌemi jipe bijí ajagá asagá ne, napurigá ꞌla machigá nokísamala ꞌemi tabilé siné aꞌrilime ko Onorúgame oyeria. 14Alué Waꞌlula Esukristo ꞌwe ꞌla maꞌchígime ruwí ꞌma pe ꞌwemi mukumeo ne, alekeri rejcholi nejí ne. 15Neka ꞌwe maꞌchígime benírimala ꞌemi ye raꞌíchali rejcholi napurigá ꞌemi ꞌla nélémala ye raꞌíchali nujubami napuꞌlige ꞌma mukusá ne.
Jena ruwimela Pegro etéligo Waꞌlula Esusi napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌíchachi
16Raꞌíchali napu ruyeru ꞌemi larigá ko Esukristo aꞌwalila ꞌlige chiena waꞌlú aꞌwaliga nawamio Esukristo napuꞌlige uché ku nawá jena wijchimoba, alué raꞌíchalika tabilé ꞌyégali kéturu, napugiti ramueka etérigame asíriga ꞌla semáriga ilíligo alé rabó semáriga raꞌósiga, napu nílige Onorúgame aꞌwalila, 17ꞌlige aminami ramueka akea járigeturu napuꞌlige Onorúgame ꞌwe ꞌla niraga regá anechi Esusi: “Yeka ne Inolá ju alué napu ne ꞌwe galé. Neka ꞌwe raꞌsálagá ajtí ye ne Inolá ꞌyuga.”[†] 18Ramueka aꞌboi akea járigeturu alanechi Onorúgame alué Esusi alé rabó napu Onorúgame níriká ꞌwe najtékame nílige, ramueka Esusi ꞌyuga mochírigeturu.
19Alekeri ꞌwe ꞌla bijchígilia ramueka ꞌla bijchiá ko napu ruwile alué ralámuli ꞌya mochígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame. Alueka aniéturu Onorúgame julamio bilé nejkúrime. Alekeri ꞌwe ꞌla gepuwa alué raꞌíchali ꞌya nerúgame, alué raꞌíchilika ꞌwe ꞌla ruwime ju churigá ejperélitiká napusí ku nawachi Kristo. 20ꞌWe ꞌla machiboa ꞌemi alué raꞌíchali napu narele alué ralámuli tabilé pe aꞌboi naꞌtálila níligo. 21Alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame tabilé ruwile pe aꞌboi ꞌnátaga napu anele Onorúgame, Onorúgame Alawala ꞌsile guꞌiria napurigá ꞌla semáriga ruwimela.
2
Jena ruwimela Pegro ruwíligo chukimeo alué ralámuli napu tabilé ꞌla rejcholi benírame ju
1Nobi alé Israeli anilichi weꞌká ralámuli mochile regá anime: “Neka ruwime ju napu ané Onorúgame neꞌchí.” Pe lanime nile peka bijchiá kachi. Aꞌchigóriga nímala alé napu ꞌemi mochí, weꞌká mochímala alieti anime ralámuli. Alueka ruwimela tabilé ꞌla bijchiá raꞌíchali. ꞌLige aminami ruwimela Esukristo tabilé waꞌlula ko, nobi Onorúgameka pe yati neraga meꞌlimela alieti anime ralámuli. 2Weꞌká ralámuli oyéramala alué ralámuli raꞌichálila, ꞌlige aꞌchigóriga nokimela napurigá nokame ju alué ralámuli ꞌwe cha nokame. Etega alarigá nokame ko alué ralámuli, uché jaré ralámuli ꞌwe cha nokame ralámuli korimela Onorúgame oyérame ralámuli olagá. 3Alué ralámulika pe ꞌwe ménilia mochímala enomí, ꞌlige pe ꞌyégali beníriga ꞌma nejpomela enomí ꞌemi nila enomí. Onorúgameka asíriga iꞌbesi ꞌla eꞌnagá ajtí gastigárinilia alué ralámuli napugiti Onorúgameka pecha siné gojchime kame, ꞌma naꞌichí ꞌlúmala.
4Onorúgameka tabilé eꞌkale alué santo ánjeli napuꞌlige cha nokisá, iligá waꞌlú gastigo ꞌyale, injiérnochi ꞌluka ꞌwe chóniga ilígichi ꞌwe reꞌlé, ꞌlige alé mochí karénate buluruga, alé mochímala napusí seba raweli napuꞌlige Onorúgame gastigárimichi suwábaga alué cha nokágame santo ánjeli. 5Aminami Onorúgame tabilé eꞌkale alué ralámuli napu cha nokogá ejperégame nile ꞌya napuꞌlige ajtígichi jena wijchimoba alué Noé anilime rió, Onorúgameka elegá waꞌlú uꞌkírile alué ralámuli meꞌlimea, pe alué Noé anilime riocho ꞌwe ꞌla repule napugiti Noeka ꞌla tabilé ꞌyégali raꞌíchame níligame, iligá ꞌwe ꞌla rejcholi ruyeme nile napurigá ꞌla semáriga ejperélamala. Onorúgameka tabilé meꞌale uché jaré gichao ralámuli napu Noé rijimala nílige. 6Onorúgameka abiena gastigárile alué ralámuli Soroma ejperégame ꞌlige Gomora ejperégame, ꞌma meꞌale naꞌite ꞌlige ꞌma najpisó gayénale suwábaga ralámuli alé okaná weꞌká riógichi ejperégame, ꞌma galítiri ꞌyúriga ꞌma najpisó gayénale. Onorúgameka alarigá gastigárale alé okaná weꞌká riógichi ejperégame ralámuli napurigá ꞌla naꞌtámala alué cha nokame ralámuli chujkimeli ko aꞌkinánami alué cha nokame ralámuli. 7Nobi tabiléchigo meꞌale ko bilé rió Loti anilime, alué rioka ꞌwe aꞌlá rió níligame napu ꞌwe seweka asale etea eꞌkarúriga nokachi alué ralámuli alé okaná weꞌká riógichi ejperégame. 8Alué rió Loti anilímeka nabí ꞌwe eteme nile napuchíbiriga nokachi alé ejperégame ralámuli ꞌlige ꞌwe resí nílime nile alieti etega. 9Onorúgameka asíriga ꞌla machí alarigá guꞌírimio alué ralámuli ꞌla Onorúgame oyérame napu resí nilia mochí napuꞌlige etea ꞌwe cha nokachi uché jaré ralámuli. ꞌLige asíriga ꞌla machí Onorúgame churigá gastigárimio ralámuli cha nokame napuꞌlige seba raweli Onorúgame gastigárimala suwábaga ralámuli cha nokame.
10Onorúgameka abé rajpé gastigárimala alué ralámuli napu tabilé eꞌweme ju Onorúgame, ꞌlige alué napu chibi nokogá ejperégame ju napu chibi nokinali aꞌboi. Alué benírame napu ꞌyégali benírame ju asíriga riólame ju, ꞌlige tabilé majame ju chibiyeti anega alué santo ánjeli. 11Alué santo ánjelika abéchigo aꞌwágame júkó meꞌtigá alué benírame, ꞌlige napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha jágichi, tabilé chibi aneme ju alué benírame napu ꞌyégali benírame ju. Alueka buigá mochime ju napurigá Onorúgame ꞌsímala gastigaria.
12Alué ꞌyégali benírameka napurigá ajágame jami oyame, alarigá ju, napu pe chaꞌpisá meꞌliame ju. Sairúgame raꞌíchame ju napu aꞌboi tabilé námame ju. 13ꞌWe resí ikimela alué ꞌyégali benírame napugiti cha resí oláligime uché jaré. Asíriga ganílime ju chibi nokogá eꞌyénaga rawemi. Tabilé buweme ju napusí chonasa. Asíriga chijunárigame ju napu nokogá eꞌyena alué ꞌemi si eꞌyénaga.
14Alué ꞌyégali benírameka napu ꞌemi si eꞌyena pe umugí eꞌnéniga eꞌyéname ju pe ꞌyuga okóniliga. Alueka tabilé aꞌreme ju cha noká. Alué benírameka asíriga ꞌyégiga raꞌíchame ju alué ralámuli ꞌyuga napu tabilé ꞌcho ꞌla bijchígime ju churigá ko Kristo. Alueka asíriga ejpénigime ju churigá bujemio uché jaré ralámuli nila. Nobi Onorúgameka gastigárimalagó alué ꞌyégali benírame. 15Alué ꞌyégali benírameka napurigá eꞌwagágame neraga eꞌyena napugiti ꞌma aꞌréligame Onorúgame eꞌwea. Alueka pe Balaámi naꞌtálila ꞌlina oyérale napu Beori inolá nílige, alué ꞌwe ꞌya bejtégame. Alué Balaámika weꞌká enomí meme nílige pe ꞌyégali raꞌíchali beníriga. 16Onorúgameka aꞌwalí ꞌyale bilé bulito napurigá raꞌichámala napurigá raꞌíchame ju ralámuli. ꞌLige raꞌíchale alué bulito Balaámi neꞌóchaga. ꞌLiko Balaámika abisibi aꞌrele ꞌyégali raꞌíchali beniria.
17Alué ꞌyégali benírameka pe napurigá bilé bajisoli wakígame, pe alarigá ju, ꞌlige pe napurigá bilé bemolí ekárale ꞌmame. Onorúgameka gastigárimala alué ꞌyégali benírame ꞌlégana injiérnochi júliga napu ꞌwe chóniga ilígame ju. 18Alué ꞌyégali benírameka ꞌwe semáriga raꞌíchame ju ralámuli ꞌyuga napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame. Alueka ruwime ju weꞌká umugí ꞌyuga oꞌkome ko ꞌlige ꞌwe nígame korime ju. Alarigá ruyame ju napurigá alué ralámuli napu pe kulí ꞌla oyérame ju Onorúgame aꞌchigóriga nokimela. 19Alué ꞌyégali benírameka ruwime ju tabilé eꞌwélame ko Moisesi nila nulalí nobi alueka eꞌweme ju alué chátiri ꞌnátili. Napuꞌlige bilé ralámuli ꞌwe ꞌla oyérame nisa alué chátiri ꞌnátili, ꞌma tabilé umébame ju aꞌrea alué ꞌnátili ꞌnata rekó aꞌrénilie. 20Waꞌlula Esukristo ju ramué alawala biꞌweme ꞌlige ramué nuleme ju. Napuꞌlige bilé ralámuli ꞌma aꞌresa alué chátiri ꞌnátali oyeria napugiti ꞌma námame kame churigá ko Waꞌlula Esukristo, ꞌlige kúchigo oyélasaká alué chátiri ꞌnátili ꞌliko abéchigo chaꞌsime gayéname ju. 21Abé ꞌla nílige alué ralámuli tabilé machisá churigá ko Waꞌlula Esukristo, nobi jípeko ꞌmáchigo ꞌla machígó, ꞌlige aꞌrésaká Onorúgame nulalila oyeria, abéchigo cha nokame nímala meꞌtigá abé iꞌbé. 22Alarigá nokame ju alué ralámuli napurigá aní ye raꞌíchali: “Oꞌkochí boꞌné yoꞌsá, ku goꞌyame ju, ꞌlige bilé gowí ꞌwe ꞌla uꞌbárigame anaga wejsogachi bajkime ju.”
3
Jena ruwimela Pegro ruwíligo Esukristo uchéchigo siné nawamio jena wijchimoba
1Suwábaga ꞌemi napu ne ꞌwe galegá eté, ye ju nujubá osirúgime apeli napu ne ꞌemi náola napurigá ꞌemi tabilé aꞌrémala alué aꞌlala ꞌnátili ꞌnata. 2Neka najkí napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla nélámala napu ruwílige alué ralámuli ꞌwe ꞌya napu ruwime nílige napu anele Onorúgame. ꞌLige aminami tabilé weꞌkuawa alué nulalí napu nejile Waꞌlula Esukristo napu ramué alawala biꞌweme ju. ꞌLige ramué makué oká rió napu Esusi ꞌyuga eꞌyéniru ruyeru napu Esusi benírale ramué.
3ꞌWe aꞌlá ꞌnátaga ejperélawa ꞌemi napugiti ꞌma amulí suwíbachi gawí jsimela weꞌká ralámuli ꞌwe cha nokame napu nokinali aꞌboi ꞌlige asíriga gawélimala ꞌemi olagá. 4ꞌLige regá animela: “Esusi uchéchigo siné nawámaoriéturu. ¿Koche ajtí? Napusí Onorúgame newale ye gawí, suwábaga peba alarigá ju.” 5Tabilé bijchiá ju. Alué ralámulika tabilé námame ju. Onorúgmeka ꞌwe ꞌya newale gawí ꞌlige rewagátiri pe boꞌné ꞌnátaga, ꞌlige waná elale baꞌwí ꞌlige weꞌétiri. 6ꞌLige aminami tabilé weꞌkuawa Onorúgame baꞌwite oꞌpólirigo gawí ꞌwe ꞌya. 7ꞌLige aminami alué rewagá ꞌlige ye gawí napu jipe nerú Onorúgameka ꞌwe ꞌla ꞌnata ajtí chiéniko julamio naꞌí napurigá rajimela ye gawí ꞌlige rewagátiri napuꞌlige gastigáriwili ju suwábaga alué ralámuli cha nokame.
8Aminami ꞌemi ralámuli napu ne ꞌwe galegá eté, tabilé weꞌkuawa Onorúgame níriká, bilé rawé napurigá bilé mili bamí nerame ju ꞌlige bilé mili bamí napurigá bilé rawé nerame ju. 9Waꞌlúlaka tabilé najkigá ꞌsmi napurigá ꞌemi gastigáriwa tabilé oyérame kóriká, alué Onorúgameka najkí napurigá suwábaga ꞌemi aꞌrémala cha noká. Alekeri tabilé anaga gastigárime ju.
10Nobi napuꞌlige Waꞌlula Esukristo ku nawá, nawámala pe yati neraga napurigá nawame ju bilé chigórigame. Aꞌlige rawé suwibámala rewagá ꞌlige sopilítiri, aꞌwágame rolómala napurigá anime ju naꞌí. Suwábaga napu ju ye gawí ꞌlige suwábaga napu nerú jena ꞌma tané ikimela rajagá.
11Suwábaga suwibámili ju alarigá. ꞌLiko ꞌemi pe Onorúgamecho eꞌwímili júkuru ꞌlige ꞌla sébali olamili júkuru ꞌemi napu Onorúgame najkí. 12ꞌLa ꞌnátaga mochiwa Onorúgame nawamio bilé rawé gustisia olamia suwábaga ralámuli. Aꞌlige rawé Onorúgame eꞌkósimala rewagá, soꞌpilí, rayénali ꞌlige mechátiri. 13Nobi ramueka ꞌwe ꞌla buigá mochiwa Onorúgame newamio uché bilé rewagá nuebo ꞌlige gawítiri napurigá anílige boꞌné, alarigá newámala aꞌliko suwábaga ralámuli ꞌla sébali olámala napu Onorúgame najkí.
14Alekeri ꞌemi napu ne ꞌwe galegá eté, ꞌwe ꞌla buigá mochiwa ꞌlige suwábaga ꞌla sébali olawa pe Onorúgamecho ꞌyuga ꞌnátaga. 15Aka regá anime osáligeꞌé Páulo napu ramué ꞌwe galegá eteru: “Onorúgameka tabilé anaga gastigárime ju bilé ralámuli chaꞌsisa. Alueka buweme júkuru napurigá alué ralámuli ku ꞌla naꞌtámala.” Onorúgame ꞌsile ye ꞌnátali ꞌya alué Páulo ꞌlige néchigó alarigá ꞌnátame júchigó. 16Aꞌpili apélichi napu Páulo osale aꞌchigóriga anime ju. Iꞌsínimi jaré raꞌíchali ꞌwe nóchali kame ju námilia. Alekeri jaré ralámuli napu tabilé námame ju Onorúgame nila raꞌíchali, alueka pe seꞌwináriga ruyeme ju alué raꞌíchali suwábaga Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige alekeri gastigáriwili ju alué ralámuli.
17ꞌEmi napu ne ꞌwe galegá eté, ꞌemi ꞌwe ꞌla machíguru ye raꞌíchali. ꞌLiko ꞌwe ꞌla rejchiruga mochiwa napurigá alué napu pe ꞌyégali benírame ju, tabilé umbámala ꞌemi ꞌyegaria. ꞌÉmika ꞌma ꞌwe aꞌlá ꞌnata mochíkuru napurigá ne, ꞌlige tabilé najkí ne napurigá rujsúmala ꞌemi. 18Neka najkí napurigá aminabi benimela ꞌemi churigá ko Waꞌlula Esukristo. Aminacho ꞌwe ꞌla beniboa churigá ka Waꞌlula Esukristo napu ramué alawala biꞌweme ju ꞌlige aminami ramué nuleme ju. ꞌLige senibí ꞌwe ꞌla raꞌichawa alué olagá.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Bajchá Osale Juani
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame.
1Ne Juani jena osé ne ꞌemi ꞌwe ꞌla sébali ruigá ꞌma asáligo ꞌwe ꞌya alué Esukristo napuꞌlige taꞌchó iꞌtégichi ye gawí. ꞌLige ꞌma nerúligo napu ramué akirú. ꞌLige jena wijchimoba nawáligo Esukristo ruwimea churigá ꞌla ganíliga ejperéliwa. Ramué, ꞌlige uché jaré, eteru ꞌlige nocharu ramué aꞌboi sekálate. 2ꞌLige ꞌla maꞌchiná eteru ramué, ne ꞌlige uché jaré, ꞌlige ruilía ꞌemi jena wijchimoba nawáligo Kristo, ꞌla oyérisiká alué Esukristo ꞌliko ꞌla senibí ejperéliwa ramué ꞌlige apiépiri ralámuli alué Onorúgame ꞌyuga. 3Ramué ꞌla ruiliwa ꞌemi napu eteru ramué ꞌlige napu akirú napu anile alué Esukristo, napurigá ꞌemi ꞌlige ramué napuíka ꞌla Onorúgame oyérame niwa, napurigá oyeria mochiwa Onorúgame. Ramueka Onorúgame oyérame niru ꞌlige alué Inolá napu ju Esukristo. 4Neka ye nawésali oséguru ꞌemi napurigá suwábaga ramué ꞌwe ꞌla ganíliga ejperéliwa.
Jena ruwimela Juani ruwíligo Onorúgame ꞌwe ꞌla ꞌnátame ko, tabilé seꞌwináriga
5Ye ꞌnátili rejcholi ju napu beníriru ramué Esukrístote, ꞌlige ramueka ꞌemi ruilía napu aní alué Esukristo. Krístoka aníturu ꞌwe ꞌla ꞌnátame ko Onorúgame, tabilé tase seꞌwináriga, ꞌlige tabilé siné seꞌwináriga ꞌnátame ko. 6ꞌWe ꞌla Onorúgame oyérame korusúká, ꞌlige kúchigo pe seꞌwiná nokagá eꞌyénisiká ꞌliko pe ꞌyégame niru, ꞌlige pe tabilé eꞌwame niru napu najkí Onorúgame. 7ꞌLa tabilé che nokagá eꞌyéname níriká, ꞌlige ꞌla semáriga ꞌnátaga napurigá najkí Onorúgame, ꞌliko ꞌla ganíliga ejperégame niwa ramué oꞌmaka, napugiti ꞌma ꞌla biꞌwíligame ramué alawala alué Onorúgame Inolá Esusi napuꞌlige mukisá.[†]
8Regá anisúgaká: “Ramueka ꞌma ꞌla Onorúgame oyérame niru, ꞌlige jipe ꞌma tabilé chátiri ꞌnátili ꞌnátame niru, pe ꞌla aꞌlala ꞌnátalicho.” ꞌLiko Onorúgame níriká ꞌma chátiri ꞌnátame niru, alésíko pe ramué aꞌbopi resí ikiame niwa. 9ꞌWe ꞌla eꞌkali tánilime níriká Onorúgame napuꞌlige cha nokinálisa, cha nokisuga ma,[†] ꞌliko Onorúgameka ꞌla yati nejkúrimala, napugiti Onorúgameka ꞌla sébali olame kame napu aní boꞌné, alueka tase lámala bilé ralámuli ꞌwe cha ꞌsika eyénachi: “Rekó cha ꞌsíkame ke ye rió, tabilé gastigárimala ne.” 10Tase siné rawé seꞌwiná nokame koriáká ramué ralámuli, ꞌliko aniánti kérélawa: “Onorúgameka pe ꞌyégame ju.” Alésíko tabilé korume niwa Onorúgame nila raꞌíchali.
2
Jena ruwimela Juani ruwíligo Esukristo ramué guꞌírame ko
1ꞌEmi napu ne ꞌwe najkí, neka osé ꞌemi ye raꞌíchali napurigá tabilé chátiri ꞌnátaga eꞌyénamala ꞌemi, ꞌlige tabilé cha nokagá. ꞌLige neyúrisaká alué chátiri ꞌnátili ꞌlige cha nokisá ꞌemi, ꞌliko Esukristo tániwa nejkúrali alué Esukristo napu ꞌla nejkúrime ju, ꞌliko Esukristo Onorúgame tánimala napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkúrimala. 2Alueka mukúlekuru ramué resítiri ꞌnátili bujigá. Esukrístoka tabilé pe uꞌkabi ralámuli guꞌíriga mukúlekuru, Esukrístoka suwábaga ralámuli guꞌíriga mukúlekuru napu ekí jena wijchimoba ejperéliru.
3ꞌLa eꞌwásiká napurigá nulale Esukristo, aꞌliko ꞌla machiboa ꞌla oyérame níligo Esukristo. 4Bilé rió anisá: “Neka ꞌla oyérame ju Esukristo”, ꞌlige tabilé eꞌwasa alué rió napurigá nulá Esukristo, ꞌliko ꞌyégame nímala alué rió. 5Bilé ralámuli ꞌla sébali oyérame Onorúgame nila raꞌíchali, alué ralámulika ꞌla galeme nímala Onorúgame, ꞌlige ꞌwe ꞌla niraga etémala uché jaré ralámuli, aꞌchigóriga napurigá Onorúgame galé ramué. ꞌLige ꞌla nélegíaká Onorúgame, ꞌla machiboa Onorúgame oyérame nírigo. 6Bilé ralámuli ꞌwe ꞌla oyérame kórisáká Onorúgame, alueka aꞌchigóriga naꞌtámili júkuru ꞌla napurigá ꞌnátale Esukristo jena wijchimoba asagá.
Jena ruwimela Juani ruwíligo Esukristo ꞌsíligo sébali gatea
7ꞌEmi napu ꞌwe galilía Onorúgamete, neka pecha nuebo nulalí ruwígó, pe aba alué raꞌíchali ruwí ne napu akele ꞌemi ꞌyasi. 8Pe iligá jípeko abechigó ꞌla námatume ruwí ne. Jipe ꞌla machí ꞌemi tachiri gite mukúligo Esukristo, ꞌlige churigá sébali olá ajtigó Esukristo jipe ꞌemi guꞌiria, ꞌlige ꞌla machigá ajtigó choniá mochigo ꞌemi.
9Bilé ralámuli Onorúgame oyérame ꞌwe ꞌla námame korisá chonime ko ye raꞌíchali tabilé ꞌyégali, ꞌlige tabilé ꞌla ganíliga eteme nisa uché jaré ralámuli, ꞌliko alué ralámuli tabilé ꞌla eꞌwame kéré Onorúgame nila raꞌíchali. 10Bilé ralámuli Onorúgame oyérame ꞌwe ꞌla galeme uché jaré Esukristo oyérame ralámuli, ꞌlige ꞌwe ꞌla niraga eteme, alué ralámulika ꞌwe ꞌla eꞌwame kéré ye tabilé ꞌyégali raꞌíchali. Alueka tabilé che nokagá eꞌyénamala, napurigá uché jaré ralámuli tabilé che nokimémpáchigó. 11Ralámuli ꞌwe ayome ka uché jaré Esukristo oyérame ralámuli ꞌyuga, alueka tabilé námame nímala alué napu ju ꞌla tabilé ꞌyégali raꞌíchali, alué ralámulika napurigá chónigichi eꞌyéname pe alarigá kérélamala, tabilé raꞌósiga ilígichi, alué ralámulika pe napurigá siego kérélamala. Ye raꞌíchalika ruwime kéré alieri ralámulika bijí tabilé ꞌcho ꞌla biꞌwígame alawégame ko.
12Neka oséguru ꞌemi napu pe kulí chojkí Esukristo oyeria, ꞌemi napu ꞌma bujérigame ju chátiri ꞌnátili Esukrístote, alué Esukrístoka ꞌsile sébali gatea, alué resítiri ꞌnátili bujigá, napurigá ꞌma senibí biꞌwígame alawégame nímempá ꞌemi. 13ꞌLige abiena osé ne ꞌemi napu ꞌma ꞌla sébali oyérame ju Esukristo. ꞌEmi ꞌwe ꞌla machí Esukristo ꞌwe nejkúrime ko suwábaga nóchalichi ꞌlige ꞌnátalichi, ꞌlige aminami abiena oyérame ju ꞌemi alué napu ꞌyasi ajtígame ju taꞌchó gayénichi ye gawí. Abiena osé ne ꞌemi napu bení churigá ko ꞌwe ꞌla sébali oyérilia Onorúgame ralámuli níriga, ꞌemi abichilubi ꞌwe jale alué Remónisi naꞌtálila aꞌrea, ꞌlige arigá ꞌma ꞌla umébale ꞌemi alué Remónisi naꞌtálila aꞌrea.
Aminami osé ne ꞌemi napu pe kulí eꞌyena aꞌlala bowechi, eꞌwasia napu nulá Onorúgame.
14Neka aminami oséguru ꞌemi napu ꞌma ꞌla sébali oyérame ju Esukristo, alué napu ꞌyasi ajtígame ju taꞌchó gayénichi ye gawí. Abiena osé ne ꞌemi napu bení churigá ko ꞌwe ꞌla oyéralia Onorúgame, ꞌemi napu tabilé bijchígame ju alué ꞌyégali raꞌíchali, ꞌémika pe Onorúgamecho ꞌwe ꞌla bijchigi, ꞌemi napu ꞌma umérole alué Riablo.
15Tabilé weꞌká ꞌnata mochiwa, tase najkiá mochiwa weꞌká eꞌkarúginti, suwábaga alué ꞌnátili asíriga chátiri ju Onorúgame níriga. ꞌEmi alué ꞌnátili oyérasaká, ꞌliko ꞌma tabilé oyérinilime nímala ꞌemi Waꞌlula Oꞌnó Onorúgame naꞌtálila. 16Alué ꞌnátilika tabilé Onorúgame nejílala ju, pe ramué aꞌboi naꞌtálila ju alueka, napurigá weꞌká eꞌkarúginti najkigá járilia ꞌlige umugítiri, ꞌlige uchéchigo jaré tábiri. 17Suwábaga alué ꞌnátilika ꞌma suwibámala, nobi Onorúgame naꞌtálilaká ꞌláchigo senibí nerúlamalagó, ꞌlige ꞌwe ꞌla ju ꞌla suériga naꞌtemaka guꞌírilia ralámuli, napurigá Onorúgame najkí.
Jena ruwimela Juani ruwíligo weꞌká eꞌyénimio Kristo korime aꞌbopi
18ꞌEmi ꞌla machí bilé rió sebámaráo Kristo korime ralámuli buyáname korime alé resítiri bowechi, ꞌma weꞌká mochíkuru alanime ralámuli, alekeri ꞌla maꞌchígime nérékuru ꞌma pe ꞌwe gajumio ye gawí. 19Alué ralámuli napu ralámuli buyáname korime alé resítiri bowechi, iꞌbé bajchabeka ramué ꞌyuga eꞌyénituru péchigo seꞌwinátiri ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyéname kérélekó. ꞌLa bijchiá ꞌla oyérame nísaká Onorúgame napurigá ramué, ꞌla bijí ramué ꞌyuga eꞌyénimikuru, ꞌma rojale, alekeri maꞌchí nérékuru tabilé ꞌla Onorúgame oyérame níligo.
20ꞌÉmika tabiléchigo alarigá júkó. ꞌÉmika Onorúgamete ꞌyaru Onorúgame Alawala. Onorúgame Alawala gite ꞌwe ꞌla machí ꞌemi alarigá ikimeo. 21ꞌEmi ꞌwe ꞌla námame ju Onorúgame nila raꞌíchali, alekeri osé ne ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali. ꞌÉmika ꞌwéchigo ꞌla námame. ꞌEmi ꞌwe ꞌla machíguru bilé rió ꞌwe ꞌla raꞌíchame ka, tabilé ꞌyégiga raꞌíchame ko.
22Bilé rió, tabilé Onorúgamete julárigame korime Esusi rewigáchika, ꞌliko alué rioka ꞌyégiga raꞌíchame nímala, alueka Kristo korime nímala boꞌnepi, ꞌlige Oꞌnó Onorúgame saíla nímala. 23Suwábaga napu ekí anime ju tabilé Onorúgamete julárigame ko Esusi tabilé machime ju churigá ko Oꞌnó Onorúgame. Bilé rió ꞌwe ꞌla ruyeme nisa ꞌwe ꞌla biꞌwígame chieri ko Onorúgame Inolá, alueka ꞌma ꞌla oyérame ju Onorúgame.
24ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochiwa, ꞌla eꞌwawa, ꞌwe ꞌla oyériwa napu akélige ꞌemi ꞌya napu pe kulí oyeria ꞌemi Esukristo. Alarigá nokisáká ꞌemi, ꞌliko asíriga ꞌla oyérame nímala ꞌemi Esukristo, ꞌlige aminami Oꞌnó Onorúgame. 25Alarigáchigo aníligame Esukristo ꞌla simawio rewagachi ꞌlige alé ejperéliwio senibí neraga napuꞌlige suwisuga.
26Neka ruyéguru ꞌemi alarigá ko alué ralámuli ꞌyégali ruyeme ꞌemi. 27Onorúgame Alawala pachágana ajtíkuru ꞌemi saꞌpálachi, alekeri tabilé rokárékuru bilé aꞌlala ꞌnátili benírime. Onorúgame Alawala suwábaga benírime ju, ꞌwe ꞌla bijchiá tabilé ꞌyégali. Alekeri napurigá aní alué Onorúgame Alawala ꞌla Esukristo naꞌtálila ꞌnátaga mochiwa suwábaga napurigá benírile Onorúgame Alawala ꞌya.
28Jipe ꞌemi napu ekí pe kulí ꞌla oꞌwina Esukristo oyeria, tabilé aꞌrewa Esukristo naꞌtálila. ꞌLiko napuꞌlige uchéchigo siné nawachi alué Esukristo ꞌpa rewagáchika ꞌla tabilé majaga etewa alué Esukristo, ꞌlige tabilé chijunawa napuꞌlige alué Esukristo nawachi. 29ꞌEmi ꞌla machíguru Onorúgame nabí ꞌla sébali olame ko napu aní. Alekeri ꞌla machíguru ꞌemi napuꞌlige bilé ralámuli ꞌwe ꞌla nóchachi napurigá nulá Onorúgame, ꞌla Onorúgame Alawala narékame ko alué rió.
3
Jena ruwimela Juani ruwíligo Onorúgame Alawala alawégame níriká, ꞌla Onorúgame ꞌkúchila nírigo
1ꞌWe ꞌla machiboa, Onorúgame chiena galeo ramué, ꞌlige asíriga ꞌla niraga etuwío ramué. Alekeri ꞌla narékiaguru Onorúgame Alawala, jípeko alué alawate Onorúgame ꞌkúchila nírukuru, ꞌla bijchiá alarigá ju. Ralámuli tabilé oyérame Onorúgame, tabilé námame ju alué raꞌíchali, ꞌlige tabilé machí churigá ꞌnátame nírigo ramué, napugiti tabilé oyérame kame Esukristo. 2ꞌEmi napu ꞌwe galilía Onorúgamete, Onorúgame Alawala nígame nirú ramué. Rekó tabilé machiae alarigá nímio abé iꞌlibeko nujubá rawé, ꞌláchigo machirúgó napuꞌlige Esukristo uchéchigo siné nawachi jena wijchimoba aꞌchigóriga nimio napurigá alué Esukristo. 3Suwábaga napu ekí ꞌla bijchiga napurigá ikimeo, alueka ꞌma ꞌla biꞌwígame alawégame gayéniguru iꞌkilimi napurigá alué Esukristo.
4Suwábaga napu ekí cha nokagá járome ka, chibiyeti nóchaga, alueka resítiri alawégame gayena, napugiti bilé rió resítiri alawégame gayéname kame napuꞌlige tabilé eꞌwasa Onorúgame nulalila. 5ꞌEmi asíriga ꞌla machíguru Esukristo jena wijchimoba nawáligo alué resítiri ꞌnátili bujemia napu niga mochírige. ꞌEmi ꞌla machíguru Esukristo tabilé resítiri alawégame ko. 6Suwábaga napu ekí Esukristo ꞌyuga ꞌnátame ju aminabi tabilé cha nokagá járome ju. Suwábaga napu ekí abiena cha nokagá járome tabilé ꞌcho ꞌla námame ju alarigá ko Esukristo. 7ꞌEmi napu ne ꞌwe najkí, ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochiwa napuꞌlige uché jaré ralámuli ruwichi chibiyeti raꞌíchili. Tabilé ꞌla ꞌínili alué ralámuli. Ralámuli ꞌwe ꞌla nóchame ka napurigá Onorúgame najkí, alueka ꞌwe ꞌla sébali ralámuli júkuru. 8Ralámuli ꞌwe cha nokagá járome, alueka Remónisi oyérame júkuru. Remónisika asíriga tabilé ꞌla nóchame ju napusí jena wijchimoba nawasa. Alekeri Onorúgame júlale boꞌné Inolá jeka wijchimoba napurigá mabuwa alué Remónisi aleké Onorúgame Inolate.
9Suwábaga napu ekí Onorúgame Alawala alawégame ju, alueka tabilé cha nokigá eꞌyéname ju, ꞌmáchigo Onorúgame Alawala nígame kame alué ralámuli. 10Alarigá ꞌla machiboa chieri ka ꞌla Onorúgame oyérame ralámuli, ꞌlige chieri ka Remónisi oyérame. Suwábaga napu ekí ta oyérinilime Esukristo napurigá najkí Onorúgame, chibi nokigá járome ju, ꞌlige aminami tabilé ꞌla ganíliga etega uché jaré ralámuli, alueka tabilé Onorúgame Alawala alawégame ju. Alué ralámulika tabilé Onorúgame ꞌkúchila ju.
Jena ruwimela Juani ruwíligo ꞌwe ꞌla ganíliga járilime ko oꞌmaka
11Ye raꞌíchalika ruyame ju churigá ka Onorúgame, ꞌlige ruyame ju alarigá oyératika Onorúgame, pe aba alué ju napu akirú ꞌyabesi napuꞌlige pe kulí oyeria Esukristo. Onorúgame nejíturu ye raꞌíchali napurigá galegá járowa aꞌbopi oꞌmaka ralámuli. 12Tase napurigá Kaíni, alué Arani ꞌlige Eba inolá, tabilé alarigá niwa, alueka pe Remónisi gompaniérola nile, alekeri meꞌale boꞌné bonila. ¿Chonigá meꞌale? Alué Kaínika meꞌálekuru ꞌwéchigo chátiri ꞌnátaga eyéname níligame. Kaíni bonílaka ꞌwe ꞌla rió nile, alekeri meꞌlíliru.[†]
13ꞌEmi Onorúgame oyérame napurigá ne, tabilé chélagá mochiwa napuꞌlige alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame ꞌwe gichichi ꞌemi. 14ꞌLa machirúguru ꞌma tabilé chaꞌpiruga mochírigo ramué alué Remónisite. Onorúgame júkuru ramué nuleme. ꞌWe ꞌla machiáguru ꞌwéchigo ꞌla ganíliga járilime kame ꞌla niraga uché jaré ralámuli. Suwábaga ralámuli napu ekí tabilé naꞌtemame ju uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame alué ralámulika bijí Remónisite chaꞌpiruga mochígame kéré, 15pe napurigá bilé ralámuli meꞌagá oyame alarigá júkuru. ꞌLa machíguru ꞌemi bilé ralámuli meꞌagá oyame tabilé alawégame ko Onorúgame Alawala. 16Jena ruwimé ne churigá ka alué ralámuli napu ꞌwe ganíliga eteme ju uché jaré ralámuli: Esukristo asíriga ꞌla naꞌtemale ralámuli, ꞌlige arigá mukule ralámuli guꞌíriga. Ramuéchigoóꞌla naꞌtemátékuru uché jaré ralámuli. 17Bilé rió weꞌká eꞌkarúgame nígame ꞌlige goꞌame, ꞌlige tabilé guꞌírame nisa ralámuli tabilé nígame, alué rioka tabilé ꞌla galegá naꞌtemame nímala ralámuli. Alueka tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala. 18ꞌEmi napurigá ne ꞌkúchila, tase pe naꞌtemame koripoa ralámuli. Napuꞌlige guꞌiria bilé ralámuli ꞌla bijchiá ꞌla naꞌtemaka guꞌíriwa ꞌlige ꞌla galegá.
Jena ruwimela Juani ruwíligo tabilé chijúniga raꞌichálime ko Onorúgame ꞌyuga
19ꞌLa alarigá guꞌírisiká aꞌliko ꞌla machiboa ꞌla oyérilio alué raꞌíchali Onorúgame nila. 20Ramué aꞌboi laa mochísiga: “¿Chonigá aliena tabilé ꞌla naꞌtemaka guꞌírame júché neka uché jaré ralámuli ꞌlige tabilé ꞌla galegá?” Alarigá naꞌtálika, Onorúgameka ꞌwe ꞌla machí alarigá ꞌnátaga eꞌyénachi ramué. 21ꞌEmi napu ꞌwe ꞌla galilía Onorúgamete, ramué aꞌboi tabilé eꞌkarúgame ꞌnata mochísiga ꞌliko tabilé chijúniga aminami tabilé majaga raꞌichawa Onorúgame ꞌyuga, iwérali tania. 22ꞌWe ꞌla machiaa napu ekí tábiri tánilia yati ꞌla nejimio Onorúgame, napugiti ꞌla sébali olagá ejperélirigime napu nulá Onorúgame, ꞌlige ramueka ꞌla semáriga naꞌtalia, ꞌlige ꞌla semáriga guꞌírilia ralámuli ꞌla napurigá najkí Onorúgame. 23Onorúgameka najkíguru napurigá ꞌwe ꞌla oyériwa alué Esukristo, alué Onorúgame Inolá napu jipe ꞌpa rewagachi ajtí. ꞌLige aminami najkí Onorúgame napurigá ꞌla nabí ꞌla niraga járowa uché jaré ralámuli. 24Bilé rió ꞌla sébali olame ka napurigá nulá Onorúgame, alué rioka ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame júkuru, ꞌlige Onorúgameka ꞌla semáriga guꞌíriguruchigó alué rió. Alarigá ꞌla machiboa Onorúgame ꞌwe ꞌla nejkura ajtigó, boꞌnéchigo alawala nejíligime.
4
Jena ruwimela Juani ruwíligo ꞌwe ꞌla ꞌnátaga gepúlime ko pala Onorúgame raꞌichálila ko
1ꞌEmi napu ꞌwe ꞌla galilía Onorúgamete, tase pe apiépiri raꞌíchili oyériwa. ꞌLa machigá gepuwa pala ꞌla Onorúgame raꞌichálila ko. Weꞌká ralámuli Onorúgame nila rejcholi benírime korime ju, péchigo ꞌyégali benírime júkó ralámuli. Alueka tabilé Onorúgame nila raꞌíchali benírime kéré. 2Regá ju napurigá ꞌemi machimela bilé ralámuli Onorúgame Alawala alawégame ko: Bilé rió ꞌla bijchígame Esukristo napu ajtí jipe rewagachi alué ko napu jena nawale rió neraga, ꞌliko ꞌla Onorúgame Alawala alawégame nímala alué rió. 3Jaré ralámuli tabilé bijchígame Onorúgamete julárigame ko Esukristo jékana napurigá ralámuli guꞌírimala chátiri ꞌnátili bujea, alué ralámulika tabilé Onorúgame Alawala alawégame júkuru, ꞌliko alué ralámuli pe Esukristo saíla alawá alawégame júkuru. ꞌEmi machíguru raꞌíchali napu ruwime ju sebamio alué ralámuli ꞌwe chátiri ꞌnátili ꞌnátame ꞌlige seꞌwinátiri raꞌíchali benírime ralámuli, napu alawégame ju alué chátiri alawá napu eyena jena wijchimoba.
4ꞌEmi napu ekí alawégame ju Onorúgame Alawala ꞌma Onorúgame ꞌkúchila ju ꞌemi. ꞌMa umérilekuru ꞌemi alué ralámuli seꞌwinátiri raꞌíchali benírime uché jaré ralámuli, Onorúgame Alawálaka ꞌwéchigo aꞌwágame kame meꞌtigá Remónisi alawala. 5Alué ralámulika napu Remónisi alawala alawégame ju, napurigá Remónisi najkí alarigá benírime ju. ꞌLige ralámuli napu ekí Remónisi gompaniérola ju ꞌwe ꞌla oyérame ju alarigá beníriga eꞌyénachi alué ralámuli. 6Ramueka Onorúgame ꞌkúchila niru, bilé rió Onorúgame Alawala alawégame ꞌwe ꞌla gepume ju napuꞌlige ramué alué Onorúgame nila raꞌíchali beníriga járilichi. Ralámuli tabilé alawégame Onorúgame Alawala tabilé gepume ju ramué napuꞌlige alué raꞌíchali beniria járilichi. Alarigá machiáa bilé ralámuli Onorúgame Alawala alawégame ko, Remónisi alawala alawégame kómá. Alarigá ꞌla machirúguru bilé rió ꞌwe ꞌla bijchiá raꞌíchali benírime ko o ꞌyégali benírime kómá.
Jena ruwimela Juani ruwíligo Onorúgame ꞌwe ꞌla ganíliga eteme ko ralámuli
7ꞌEmi ralámuli napu ꞌwe galilía Onorúgamete, ꞌwe ꞌla ganíliga etega járowa ꞌémi aꞌbopi, ꞌwe ꞌla niraga, napugiti ꞌémika ꞌma alawégame kame Onorúgame Alawala napugiti ꞌémika ꞌma ꞌla oyériligame Onorúgame. Suwábaga alué ralámuli napu ekí ꞌla ganíliga eteme ju uché jaré ralámuli, alueka ꞌma ꞌla alawégame ju Onorúgame Alawala, ꞌlige asíriga ꞌla machí churigá nejkúrime ko Onorúgame. 8Bilé ralámuli tabilé alarigá galeme ka uché jaré, alué ralámulika tabilé oyérame ju Onorúgame. Onorúgameka ꞌwe ganíliga eteme ju ralámuli. 9Onorúgameka júlalekuru boꞌné Inolá Esukristo jeka wijchimoba ramué naꞌtemaka napurigá biꞌwémala ramué alawala napurigá ejperéliwa ꞌla napurigá najkí alué boꞌné Onorúgame, napurigá ejperéliwa alué Esukristo aꞌwalílate. 10Ramueka tabilé oyérame nírige Onorúgame, Onorúgameka abirigáchigo ꞌla galeme nílekó ramué. ꞌWe ꞌla naꞌtemale ramué, ꞌlige júlalekuru boꞌné Inolá Esukristo napurigá gastigo narémala, alué gastigo napu ramué narépuli nílige chibi nokagá járame ka ramué. ꞌLiko alué nawálekuru gastigo naremia ramué neraga.
11ꞌEmi napu ꞌwe galilía Onorúgamete, Onorúgameka asíriga galéturu,[†] ꞌliko ramué aꞌchigóriga galeti kárékuru uché jaré ralámuli. 12Taꞌwesi eteme ju Onorúgame, tabilé machirú chieti ko Onorúgame. ꞌLa ꞌwe ꞌla galegá járiliká uché jaré ralámuli, ꞌliko ꞌla maꞌchí néré Onorúgame ꞌla nejkura ajtigó napurigá ꞌwe ꞌla galewa uché jaré ralámuli. Alarigá ꞌla maꞌchí nélélamala ꞌla ramuechi pachágana ajtigó Onorúgame Alawala. 13ꞌLa machiáa Onorúgame ꞌkúchila nírigo napugiti ramué ꞌma alawégame nírigo Onorúgame Alawala, napugiti boꞌné Onorúgame nejíligime boꞌné Alawala. 14Napu ramué eteru ꞌla ruilía ramué uché jaré, Onorúgame júlaligo boꞌné Inolá ralámuli bujéniliga alué chátiri ꞌnátili. 15Bilé ralámuli napu ꞌla niraga ajtí Onorúgame Inolá ko alué Esukristo, alué napu nawale jena wijchimoba, ꞌliko alué rió ꞌla Onorúgame oyériga eyéname ju, ꞌla eꞌwagá, ꞌlige ꞌla Onorúgame Alawala alawégame ju.
16Alarigá ꞌwe ꞌla bijchigia mochiru ꞌwe galilío ramué alué Onorúgamete. Onorúgameka ꞌwe naꞌtemame ju ramué. ꞌLige apiépiri ralámuli napu ꞌwe ganíliga eteme ju uché jaré, alué ralámulika ꞌla Onorúgame oyérame kérélamala, ꞌlige Onorúgameka ꞌla guꞌírame kérélamala alué ralámuli napurigá ꞌla galegá etémala uché jaré ralámuli. 17Napuꞌlige ꞌwe ganíliga etelia ralámuli, regá ꞌwe ꞌla machiaa ꞌwe ꞌla ganíliga nejkurio Onorúgame. ꞌWe ꞌla machiaa suwábaga ꞌla biꞌwígame alawégame nírigo, alekeri napuꞌlige raweli sébachi Onorúgame gustisia olamia ramué ralámuli tabilé majawa, ꞌwéchigo ꞌla Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame nírigime. 18ꞌWe ꞌla ganíliga eteme níriká uché jaré ralámuli ꞌla napurigá Onorúgame najkí, ꞌliko tabilé majaga eꞌyéniwa, ꞌwe majaga eꞌyéniliká pe waꞌlú gastigo nímala, napugiti alué pe majaga ejperégameká pe bijí tabilé ꞌcho ꞌla oyérame nímime Onorúgame.
19Onorúgameka bajchá ꞌwe galele ramué, ramué taꞌchó galilichi alué Onorúgame, alekeri ramué ꞌwe ꞌla niráwachigó Onorúgame. 20Bilé rió ꞌwe ꞌla nirame kórisá Onorúgame, ꞌlige ꞌwe ayome nisa Onorúgame oyérame ralámuli ꞌyuga, ꞌliko alué rió ꞌwe ꞌyégame nímala, tabilé nirame nímala Onorúgame alué rió. Bilé rió tabilé nirame nisa ralámuli rekó ꞌwe ꞌla etee, ¿ꞌlige ꞌlacha nirámalawé Onorúgame? Onorúgameka pecha maꞌchiná ajtigá. 21Jena ruimé ne churigá nuláliga Onorúgame: Ralámuli napu ekí galegá járome ju Onorúgame, aꞌchigóriga galegá etémili júkuru Onorúgame oyérame ralámuli. Regá nulale Onorúgame.
5
Jena ruwimela Juani ruwíligo suwábaga ralámuli napu alawégame ju Onorúgame Alawala alueka ꞌla umubamio alué chátiri ꞌnátili umeria
1Suwábaga ralámuli napu ekí ꞌla bijchigi ꞌla Onorúgamete julárigame níligo alué Esusi[†] ꞌpákana rewagáchika, napurigá buinámala ralámuli alé resítiri bowechi, alué ralámulika nímala napurigá uchéchigo siné oꞌchérigame napugiti Onorúgame ꞌma seꞌnú alawá ꞌyáligame napu ju boꞌné alawala. Suwábaga ralámuli napu ekí ꞌwe ꞌla nirame Onorúgame abiena ꞌwe ꞌla nerámalachigó alué napu ju napurigá uchéchigo siné oꞌchérigame. 2Napuꞌlige ꞌwe ꞌla niralia Onorúgame ꞌlige ꞌla sébali oliá napurigá najkí, alarigá ꞌla machiboa ꞌla galilío uché jaré ralámuli. 3ꞌWe ꞌla niráliká Onorúgame ꞌwe ꞌla eꞌwálime júkuru napu nulá Onorúgame. 4Suwábaga ralámuli napu ekí Onorúgame Alawala alawégame ju ꞌwe ꞌla umubámala alué chátiri ꞌnátili umeria. Ramuéꞌé ꞌla umubawa alué chátiri ꞌnátili umeria ꞌla lisensia ꞌyásiká napurigá nejkúrimala Onorúgame. 5¿Chieri ꞌla umérame ju Remónisi? Pe alué ralámuliguru alué napu ꞌla bijchigi la Onorúgame Inolá ko Esusi napu jena wijchimoba nawale.
Jena ruwimela Juani ruwíligo tachiri gite nawáligo Esukristo jena wijchimoba
6-7Esukrístoka napuꞌlige rewarásiga chojkile rejcholi beniria ralámuli churigá ꞌla rewagachi moyéname ka ralámuli. ꞌLige ꞌma mukule bilena gulusichi napurigá mukumeli nílige. Esúsika mukule gastigo nareka, alué gastigo napu ramué narépuli nílige. 8Onorúgame Alawala ꞌwe ꞌla ꞌnátale suwábaga ꞌla bijchiá ꞌla alarigá ikíligo. 9Napuꞌlige bilé ralámuli ruwichi alarigá ko bilé tábiri, ꞌwe ꞌla bijchígime niru. Napuꞌlige Onorúgame rusá tachiri gite nawáligo Esukristo jena wijchimoba abéchigo bijchígitékuru alueka ꞌla bijchiá kame. Onorúgameka ꞌma ruwílekuru, ꞌlige ꞌla maꞌchígime ruwílekuruchigó alarigá ko boꞌné Inolá. 10Bilé ralámuli ꞌwe ꞌla oyérame Onorúgame Inolá, alueka ꞌma alawégame nímala Onorúgame Alawala. Alué Onorúgame Alawálaka ꞌwe ꞌla guꞌírimala napurigá alué rió ꞌla machigá asimémpá jena wijchimoba nawáligo Esukristo. Bilé ralámuli anime tabilé Onorúgame Inolá ko Esukristo alué rioka ꞌwe ꞌyégame korí Onorúgame olagá, tabilé bijchíginilimpá ꞌla bijchiá nawáligo Esukristo jena wijchimoba alué Onorúgame Inolá. 11Regá ju napu ꞌsile Onorúgame napurigá ꞌla machiboa ye ꞌla bijchiá ko: Onorúgame boꞌné alawala nejíturu napurigá ejperéliwa jena wijchimoba napurigá najkí Onorúgame. 12Ralámuli napu ekí ꞌla oyérame ju Onorúgame Inolá, alueka ꞌla alawégame júkuru Onorúgame Alawala napurigá ejperélamala napurigá najkí Onorúgame. Ralámuli tabilé oyérameka Onorúgame Inolá, alueka tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala.
Jena ruwimela Juani ruwíligo apiépiri chátiri ꞌnátili tabilé ꞌla ko Onorúgame níriga
13Ye osilí oséguru ne ꞌemi napu ekí Onorúgame Inolá oyérame ju napurigá ꞌla machimela ꞌemi aꞌboi ꞌla Onorúgame ꞌyuga ejperélimio ꞌemi senibí.
14Napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌichalia apiépiri tábiri tánaga tabilé majaga tánilime ju ꞌwe ꞌla machiame Onorúgame ꞌla akeo. 15ꞌWe ꞌla machiáká ꞌla akeo napu tánilia ramué aꞌlígeko ꞌla machigá mochiru ꞌla nejimio napu boꞌné ꞌwe ꞌla nerá.
16Onorúgame tánilime júkuru napurigá bujémala alué resítiri ꞌnátili napuꞌlige bilé ralámuli Onorúgame oyérame taꞌmé chárigá seꞌwiná ꞌsika eyénachi, ꞌlige Onorúgameka ꞌla yati bujémala alué ꞌnátili ꞌla taꞌmé ená ꞌsika einásaká alué ralámuli. Nerú bilé ꞌnátili abé resítiri napu tabilé tánilime ju Onorúgame napurigá bujémala. Napuꞌlige bilé ralámuli nóchachi alué ꞌwe resítiri nóchali, Onorúgameka ꞌma abisibi tabilé guꞌírame ju. 17Apiépiri chátiri ꞌnátili tabilé ꞌla ju Onorúgame níriga.
18ꞌWe ꞌla machiaa suwábaga napu ekí Onorúgame Alawala alawégame ju tabilé siné esítiri nóchali nóchaga eꞌyénimio. Esukristo ꞌwe ꞌla repú alué ralámuli, ꞌlige tabilé gainámala Remónisi alué ralámuli umeria.
19ꞌWe ꞌla machiaa Onorúgame ꞌkúchila nírigo ramué, ꞌlige Remónisika chaꞌpigá ajtigó suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame napu tabilé oyérame ju Onorúgame. Alué Remónisi ꞌsime ju nulá napurigá alué ralámuli resí nokagá eꞌyénamala.
20Abiena ꞌwe ꞌla machiaa nawáligo alué Esukristo Onorúgame Inolá ramué guꞌírimia, ꞌlige nejíligo semátiri ꞌnátili napurigá ꞌla námapua churigá ko Onorúgame ꞌlige ꞌla oyérame nírigo Onorúgame Inolá. Alué Esukristo ju Onorúgame ꞌlige alué ju nejime boꞌné Alawala napurigá ꞌla alué ꞌyuga ejperéliwa senibí. 21ꞌEmi napu ne ꞌwe najkí, ꞌwe ꞌla ꞌnátiga mochiwa. Tabilé naꞌtawa uché bilé ꞌnátili nerugo abé semátiri meꞌtagá Onorúgame naꞌtálila.[†]
Pe ekí júpá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Uché Bilé Apeli Napu Osale Juani
1
Kuira.
1Ne Juani, napu ju repume Onorúgame oyérame ralámuli, osé ne mué mukí napu Onorúgamete wanápurigame ju, abiena osé ne mué uꞌkúchila,[†] napu ꞌwe ganíliga eté ne, ꞌemi napu ꞌwe galilime ju uché jaré ralámulitechigó alué ralámuli napu machime ju alué Onorúgame nila raꞌíchali ꞌlige napu ꞌwe ꞌla oyérame ju alué raꞌíchali. 2Neka ꞌwe ꞌla galé ꞌemi napugiti ꞌemi ꞌlige ne ꞌwe ꞌla oyérilime nírigime alué Onorúgame nila raꞌíchali, alué raꞌíchali napu tabilé ꞌyégali ruwime ju. ꞌLige senibí alué raꞌíchali oyériga nokísiwa. 3Onorúgame ꞌla guꞌírisa ꞌla képá, mué mukí ꞌlige mué ꞌkúchila, ꞌwe ꞌla naꞌtemasa ꞌla képá, ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌyasa ꞌla képá pe alué ꞌnátalicho napu ju Onorúgame nélegá inálime. Ramueka ꞌwe ꞌla oyérilime niru alué raꞌíchali Onorúgame nila napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla galeme ramué.
4Neka ꞌwe raꞌsáláturu napuꞌlige machisá ne ꞌwe ꞌla elío mué ꞌkúchila napurigá Onorúgame Alawálate nulewa napurigá najkí Onorúgame. 5Neka osé mué mukí ruigá napurigá ꞌwe ꞌla ganíliga etega nokísiwa oꞌmaka. Ye raꞌíchalika tase pe kulí maꞌchínigame ju, ꞌwe ꞌyasi nulá Onorúgame regá: “ꞌWe ꞌla ganíliga ejperéliwa oꞌmaka, ꞌwe ꞌla nakúriga.”[†] 6ꞌWe ꞌla ganíliga etega ejperéliriká oꞌmaka, ꞌla eꞌwame kéréliwa napu najkí Onorúgame, napurigá akele ꞌemi ꞌyasi napuꞌlige pe kulí chojkía Onorúgame oyeria.
Jena ruwimela Juani ruwíligo jipe weꞌká ralámuli mochigo jena wijchimoba napu Onorúgame oyérame korí
7Weꞌká mochíkuru jena wijchimoba napu Onorúgame oyérame korí, nobi tabiléchigo bijchígime júkó jena wijchimoba nawáligo Esukristo napuyeri bilé rió neraga. Alué ralámulika pe ꞌyégiga eꞌyéname ju, seꞌnú ꞌnátili beníriga ralámuli, ꞌlige anime ju Onorúgamete julárigame ko ralámuli buinániliga alé chátiri bowechi eꞌyéname. 8Mué mukí ꞌlige mué ꞌkúchila ꞌwe ꞌla oyériga ejperéliwa Onorúgame, ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochiwa napurigá tabilé guwana rujsúmala ꞌemi abichilubi beniá napu najkí Onorúgame, abichilubi beniboa napurigá ꞌla narémala ꞌemi napu Onorúgame nejímili ju.
9Mué mukí ꞌlige mué ꞌkúchila naꞌloasa alué aꞌlala raꞌíchali Kristo nila raꞌíchali alué pe seꞌnú raꞌíchali ꞌyúriga pe ꞌyégali ruwime, ꞌliko tabilé aꞌlá oyérame nímala ꞌemi Onorúgame. Alué ꞌla Kristo nílacho raꞌíchali oyérame ralámuli, alueka ꞌla oyérame nímala Oꞌnó Onorúgame ꞌlige alué Oꞌnó Onorúgame Inolá. 10Jaré ralámuli jsisá alé ꞌmi napu ꞌemi ejperé, tabilé ꞌla aꞌká raꞌíchali benírimia, tabilé lisensia ꞌyawa napurigá raꞌichámala alué raꞌíchali napu benírimia si alé napu mochí ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali gepua nibilé regá anewa: “¡Mochisi pachami!”, 11napugiti alué napu regá ané alué ralámuli: “¡ꞌLáchigo jsíkuru ꞌemi, mochisi pachaka!” Alarigá aneme ka ꞌma alué tabilé ꞌla aꞌká raꞌíchali benírame ralámuli gompaniérola gayena ꞌemi.
12Weꞌká raꞌichánili ne mué mukí ꞌyuga ꞌlige mué ꞌkúchila ꞌyuga, pe iligá tabilé osilichi osigá raꞌichánili ne, siné kachi pe ꞌwemi simé rekó ne ꞌemi ꞌyuga raꞌichamia napurigá abé ꞌla raꞌsálagá mochiwa oꞌmaka, mué mukí, mué ꞌkúchila, ꞌlige ne Juani.
13Alué mué goꞌchila ꞌkúchila waꞌlú reporali nawa mué, alué mué goꞌchila napu wanápurigame ju Onorúgamete.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Nujubá Osirúgime Napu Osale Juani
1
Kuira mué Gayo.
1Ne Juani, napu repume ju Onorúgame oyérame ralámuli, osé ne mué Gayo, mué napu ꞌwe galilía Onorúgamete, napu ne ꞌwe galegá etéchigó.
Jena ruwimela Juani ruwíligo ꞌwe raꞌsáláo napugiti alué Gayo ꞌwe ꞌla oyérame níligo Onorúgame
2Mué rió Gayo, Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌiri mué ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnata pe ꞌla Onorúgamecho oyérilime, aꞌchigóriga ꞌla képáchigó napurigá ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírisiga mué Onorúgamete napurigá ꞌwe aꞌlá maꞌchínamala mué nochálila, ꞌlige aminami tabilé nayuka ilírosa ꞌla képá mué. 3ꞌWe raꞌsálá ne napuꞌlige machisá ꞌwe ꞌla oyériga eyenio mué Onorúgame nila raꞌíchali tabilé ꞌyégali, jaré jena ejperégame ralámuli Onorúgame oyérame napu eꞌyénale alé napu mué ajtí ruwíturu ꞌla oyériga eyenio mué alué raꞌíchali tabilé ꞌyégali ruwime. 4Neka ꞌwe raꞌsálagá ajtí machiame ne ꞌwe ꞌla oyériga eꞌyenio mué Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌemi napu ne beniri Onorúgame nila raꞌíchali napuꞌlige pe kulí benichi ꞌemi.
5Mué napu ꞌwe galilía Onorúgamete, mueka ꞌla lisensia ꞌyame ju napurigá cheꞌlebámala mué bejtélachi suwábaga napu Onorúgame nila raꞌíchali benírisia jsime ju alemi, alué pe kulí siné jsime alemi Onorúgame nila raꞌíchali benírimia rekó tabilé siné eteme ke mué ꞌyabesi, 6suwábaga alué ralámuli ꞌwe ꞌla ruyele ralámuli Onorúgame oyérame jena ejperégame ꞌwe ꞌla lisensia ꞌyame ko mué napurigá cheꞌlebámala alé alemi eꞌyénachi, ꞌlige ꞌwe ꞌla ꞌyame kará mué goꞌame napurigá nutugega simámala bilénami simiba Onorúgame nila raꞌíchali benírimia. 7Asíriga ꞌla júkuru alarigá guꞌírichi mué alué ralámuli napugiti alué ralámulika eꞌyéname alemi ꞌwe ꞌla oyériga Onorúgame tabilé nareka eꞌkarúgame tábiri iꞌlía, nibilé goꞌámetiri iꞌlía alué ralámulite napu tabilé oyérame ju Onorúgame. 8Alekeri ramué ꞌwe ꞌla guꞌíritékuru alué ralámuli napu Onorúgame nila raꞌíchali beníriga eꞌyena alé ꞌmi napurigá gompaniérola niwa.
Jena ruwimela Juani ruwíligo ꞌwe nejkumeme níligo alué rió Riótrepe anilime
9Neka osé bilé raꞌíchali alué ralámuli Onorúgame oyérame napu ejperé alé napu mué ajtí ruigá alemi eꞌyénigo jaré alué Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli napurigá guꞌírimala ꞌemi pe iligá ꞌwe nejkumeme alué rió Riótrepe rewégame, ꞌwe waꞌlula neraga chujkírime ju pe nejkumega, taꞌmé ganíliga ajtí napurigá ꞌemi nuleme nímala ne. 10Alekeri napuꞌlige alemi simisá neꞌochámala ne alué rió ꞌlige ꞌwe ꞌla maꞌchígime ruyémala ne napurigá tabilé ꞌyégiga einámala chátiri raꞌíchali beníriga eꞌyenio ramué peka ꞌla bijchiá kachi, ꞌlige pe alieti ꞌnátaga tabilé lisensia ꞌyame ju napurigá cheꞌlebámala alé, alemi jsime ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali benírimia ralámuli, ꞌlige jaré ꞌla lisensia ꞌyánilisa napurigá cheꞌlebámala aꞌboi ejperélachi, yati sulime ju ꞌlige ꞌma tabilé elime ju napurigá simela alé ꞌmi Onorúgame nila raꞌíchali gepumia napu napuíme ju suwábaga ꞌemi Onorúgame oyérame. 11Mué rió Gayo ꞌwe galilime Onorúgamete tase oyériga ilíriwa alué chátiri rejcholi, iligá aꞌlá rejcholi oyériwa ꞌnalina. Alué ꞌwe aꞌlala rejcholi oyérame ka, alueka ꞌla Onorúgame ꞌkúchila nímala, alué pe tabilé aꞌlá rejcholi oyérame ka pe tabilé Onorúgame oyérame kérélamala.
Jena ruwimela Juani ruwíligo Remetrio ꞌwe ꞌla oyérame níligo Onorúgame
12Suwábaga ralámuli ruwí ꞌwe aꞌlá oyérame ko alué Remetrio aꞌlala rejcholi, ramuéchigó ruwiyá ꞌwe ꞌla oyerio Remetrio alué aꞌlala rejcholi, ꞌlige ꞌemi ꞌwe ꞌla machí ꞌla bijchiá ko napu ruyá ramué ꞌwe ꞌla oyerio alué Remetrio alué aꞌlala rejcholi.
13Neka weꞌká raꞌíchali raꞌichánili mué ꞌyuga, nobi tabiléchigo aminabi osimélagó ne. 14Pe ꞌwemi simea ne alemi napu mué ajtí mué ꞌyuga raꞌichamia.
15ꞌWe ꞌla biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga asisá ꞌla képá mué. ꞌWe nábole reporali suwábaga napu mué machime ju napu jena mochí. Muéchigó ꞌwe repóriwaká suwábaga machirume.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Osale Jura
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli.
1Ne Jura anilime rió osá ye raꞌíchali rejcholi. Alué Esukristo reꞌpá ajtígame, aluete ꞌyárukuru ne bilé nóchali. Neka uꞌtala bonirúgame niraga ju Santiago ꞌyuga. ꞌÉmika Onorúgamete bayérigame nílekuru napurigá ꞌemi Onorúgame oyérame nímala, alekeri neka ꞌemi oséguru. Oꞌnó Onorúgameka asíriga ꞌla galegá etélekuru ꞌemi. ꞌLige Esukristo ꞌwe nejkura napurigá tabilé che ikimela ꞌemi ralámuli. 2ꞌWe ꞌla kékuru Onorúgame naꞌtemasa ꞌemi, aminami waꞌlú nejisa aꞌwalí napurigá ta weꞌká ꞌnata mochímala ꞌemi. ꞌLige Onorúgame ꞌwe ꞌla ganíliga etesa, ꞌla júkuru ꞌemi.
Jena ruwimela Jura ruwíligo jaré rió sébiligo alé ꞌyégali benírame
3ꞌEmi ne amígola, neka asíriga ruinálituru jena osagá boꞌné Onorúgame ꞌláchigo nejkúrilikó ꞌemi ꞌlige néchigó, ꞌlige taꞌchó osiachi, uchéchigo bilé ꞌnátili maꞌchínaturu. Jípeko nawésali náomili júkuru ne napurigá ꞌla nemímala ꞌemi seꞌwiná nokachi uché jaré ralámuli, alué ralámuli napu sairúgame ju alué raꞌíchali napu Onorúgame benírale bajchá rawé mochígame ralámuli napu Onorúgame oyérame nile. Alué raꞌíchali ꞌya nerúgame ꞌla sébali nílikuru, tabilé tase rokáré. 4Jaré rió ꞌma alemi mochí napu ꞌemi mochí. Alué ralámulika Onorúgame oyérame koríguru aꞌboika, tabiléchigo Onorúgame oyérame ke anígó, pe laní ꞌyégiga. Alué ralámuli asíriga aꞌwágame gastigo narémili júkuru Onorúgame nila. Alarigá anile Onorúgame raꞌichálila ꞌwe ꞌya, ꞌma asíriga weꞌká bamí ju. Alué ralámulika tabilé Onorúgame ꞌyuga ꞌnátame ju. Aꞌboika aní ꞌwe ꞌla narénili alué Onorúgame nejílala nawésali, tabiléchigo ꞌla ꞌnátame kéréko aꞌboika, pe weꞌká umugí ꞌyuga okónilime ke aní. Alué ralámuli tabilé bijchigi Esukristo ko biꞌlepi waꞌlula nulame jena wijchimoba ramué ꞌyuga.
5Neka uché naꞌtárime oláekeꞌé ꞌemi napurigá ꞌemi machimela alakimeo alué cha nokame ralámuli. ꞌÉmika ꞌma machílké alieti ruimeo ne, abirigá uchéchigo siné ruimé ne alué chukimeli ko alué cha nokame ralámuli, pe aꞌchigóriga nímala napurigá ikílige ꞌya mochígame ralámuli. Onorúgame suwábaga ralámuli napu ekí nílige israelita ꞌma buyánale alé Ejipto mochígichi. Alué ralámuli israelita pe napurigá ralirúgame nile alé Ejipto. Alekeri Onorúgame ꞌma buyánale alé Ejipto. Onorúgameka gawí nuebo ꞌyámoríle, nobi tabilé eꞌwele ko Onorúgame ꞌla ruwichi. ꞌLiko Onorúgameka ꞌma suwábale suwábaga alué ralámuli napu ekí tabilé oyérale Onorúgame raꞌichálila, tasiné sébale alé gawí nuébochi. 6Abiénachigó aꞌchigóriga ikimeli ju alué ralámuli cha nokame napu ejperé napu ꞌemi mochí, napurigá ikile jaré santo ánjeli. Alueka tabilé ejtebile alé napu Onorúgame ꞌyálige napurigá mochímala, alueka pe seꞌwí simíbale. ꞌLiko Onorúgame ꞌma gastigárile alué santo ánjeli, wamí chonárale mochile karénate bulugá. Tabilé siné buyásamala alé karénate buluruga mochiga. Onorúgameka alé mochiámala bulugá napusí boꞌné nawámala alué santo ánjeli gastigárimia. 7Alué ralámuli abichigó alarigá narémala alué gastigo.
Abiénachigó gastigárimala alué ralámuli napurigá alué ralámuli alé waꞌlú weꞌká riógichi Soroma anilichi ejperégame ꞌlige Gomora[†] anilichi ejperégametiri ꞌlige aminami uchéchigo jarénami weꞌká riógichi ejperégame alé aꞌbemi. Ralámuli alué napu ekí rió nílige asíriga weꞌká umugí ꞌyuga okole, ꞌlige aminami riocho ka okole. ꞌLiko Onorúgame ꞌma gajúnale suwábaga galí alué weꞌkaná weꞌká riógichi jágame ꞌlige aminami ralámulitiri ꞌma suwábaga suwábale napu ekí ejperégame nílige alé weꞌkaná weꞌká riógichi, ꞌma eꞌkósale naꞌite. Yeka ruwime ju Onorúgame naꞌite suwábimio ralámuli cha nokame, ꞌlige tajsiné choꞌimela alué naꞌí.
8ꞌLige abiena alué ralámuli napu chátiri eteme ju remuka, alué ralámuli anime júturu: “ꞌWe ꞌla oyérawa alué remugí.” Alué ralámulika ꞌma najsabú suwábaga aꞌlala raꞌíchali napu nerú jena wijchimoba, ꞌma boꞌné saꞌpálatiri. Tabilé najkí alué aꞌboi ralámuli napurigá Onorúgame nulámala. Pe gawéliga eteme ju Onorúgame ꞌlige santo ánjeli ꞌlige Remónisitiri.[†] 9Alué waꞌlula santo ánjeli Migeli rewégame, aka alué Migeli peka che anéligeꞌé Remónisi, ꞌlige alué ralámulika tabilé ikiárékuru napurigá gawélimala alué Remónisi. Alué Migeli Remónisi si raꞌicha ilile napuꞌlige mukule alué Moisesi. Alué Remónisika alué Moisesi saꞌpala oꞌtonálile, ꞌlige alué Migélika pe tabilé che anele, pe ꞌla niraga etele alué Remónisi. Pe iligá regá anele: “Boꞌné Onorúgame machílké mué Moisesi saꞌpala oꞌtosáká.” 10Asíriga chátiri raꞌíchali raꞌíchame ju napuyépiri raꞌíchali napu ekí tabilé námame ju aꞌbopi. Pe napurigá eꞌyéname ju ajágame pe alarigá eꞌyéniniliga aní alué ralámuli, pe goꞌámecho ꞌlige okókime ꞌnátame ju alué ralámuli, ꞌlige pe umugí ꞌyuga okókime. Pe aliéricho ꞌnátaga eꞌyéname kame napurigá jami oyame ajágame. Pecha siné ꞌnátame júkó alueka Onorúgame ꞌyuga. Napuꞌlige bilé rió alieti ꞌnata, ꞌliko alué rioka pe boꞌnepi cha ikimela.
11Asíriga resíriká nímala alué ralámuli níriga. Alué ralámulika napurigá Kaíni alarigá ꞌnátame ju napuꞌlige ayole bonila ꞌyuga. ꞌLige aminami pe ꞌnátame ju alué ralámuli napurigá alué Balaámi pe enomí méniliga. Benírale ꞌwe ꞌla ko Onorúgame saega mochíriga. ꞌLige alué ralámulika abiena napurigá Koré[†] anilime rió alarigá ꞌnátame ju, alueka pecha oyéralega Onorúgame nila rejcholi ꞌlige sairúgame neraga gayénale alué eꞌwélala ꞌyuga. Alué ralámuli napu ekí sairúgame neraga mochí, suwimela napurigá meꞌlíliru alué Koré anilime.[†] 12Ye weꞌká rió cha nokáme ka ꞌemi si napuíka goꞌyame júkuru alué goꞌame newárigime napu ꞌemi goꞌyame ju alé napuísa Onorúgame raꞌichálila benimea, tabiléchigo Onorúgame oyérame kéréko alué ralámuli. Pe asíriga jobátigame ju napurigá rejté reꞌlé baꞌichí mochígame rejpúrame kárigó reꞌkésiga pecha maꞌchígime ka reꞌlé baꞌichika. Alué ralámulika tabilé chijúname ju. Pe iligá aꞌbopi niraga ꞌnátame ju. Alueka pecha guꞌírame júkó uché jaré ralámuli. Alueka pe napurigá bilé nolí wakígame ekáralimi júmame, pe alarigá júkuru. Alué ralámuli ꞌwe bajchá uchútame, tabiléchigo sébali olame júkó ꞌlige. ꞌLige abiena napurigá bilé masana tabilé rakeme, alarigá ju alué ralámuli, ꞌlige pe ꞌma boꞌniboli ju alué masana. 13ꞌLige aminami alué ralámuli napurigá baꞌwí gomichi ename alarigá ju. Alué baꞌwí asíriga weꞌká repuga aꞌreme ju gomichi suwékimi. Alarigá júkuru alué cha nokame ralámuli. Asíriga weꞌká eꞌkarúgame cha nokogá eꞌyéname ju, tabilé niraga aꞌbopi. Tabilé chijúname ju. ꞌLige aminami alué ralámuli pe napurigá alué soꞌpilí wajségame,[†] alarigá ju, pe eꞌyéname ju. Napuꞌlige suwisá, nabí chónagachi mochímala, tasiné buyásiga. ꞌLige alué ralámuli tajsiné buyásiga mochímala alé chonárale.
14Enoko rewégame nile bilé rió ꞌwe ꞌya ajtígame. Aránika Enoko biꞌchela[†] nile. Alué Enoko ruwile alarigá ikimeo alué cha nokame ralámuli aꞌkinana rawé. Regá anile alué rió: “ꞌWe ꞌla buigá mochiwa, ꞌma sebámili júkuru alué Waꞌlula Onorúgame weꞌká mili santo ánjeli ꞌyuga, 15ꞌlige gustisia olámala suwábaga ralámuli, ꞌlige aminami alué gastigo ꞌyámala alué napu ekí tabilé ꞌnátame ju Onorúgame naꞌtálila. Alué ralámulika asíriga weꞌká eꞌkarú nokogá eꞌyéname júkuru tabilé Onorúgame nulalila ꞌnátaga. ꞌLige aminami asíriga tabilé ꞌla raꞌíchali raꞌíchame júkuru Onorúgame olagá.” 16Alué ralámulika ꞌwe cha anigá nokame ju sairúgame neraga raꞌíchame ju Onorúgame olagá. Pe alué chátiri ꞌnátalicho ꞌnátaga eꞌyéname ju pe aꞌbopi ꞌnátaga. ꞌLige asíriga najtékame korigá eꞌyéname ju aꞌbopi. ꞌLige aminami asíriga ꞌla semáriga raꞌíchame ju uché jaré ralámuli olagá napuꞌlige guꞌírilime najkigá.
Jena ruwimela Jura ruwíligo uché peꞌkabi rejcholi
17ꞌEmi Onorúgame oyérame napu ne ꞌwe galegá eté, naꞌtáwaguru alué raꞌíchali napu raꞌíchilige alué makué oká rió napu Waꞌlula Esukristo ꞌyuga eꞌyénilige. 18Regá anime: “Aꞌlige rawé napuꞌlige ꞌma amulí suwíbachi gawí, asíriga weꞌká ralámuli mochímala Onorúgame gawélime, asíriga chátiri raꞌíchali raꞌichámala Onorúgame olagá. Alué ralámulika pe napu nóchame ju aꞌboi, pe aluecho oyéramala. Alué ralámulika tabilé naꞌtámala Onorúgame ꞌyuga.” 19Alué raꞌíchali napu ruwílige alué ralámuli, jipe ꞌma ꞌla bijchiá maꞌchínaguru. Ye cha nokame rioka weꞌká eꞌkarúgame ꞌnátame ju napurigá ꞌemi tabilé biꞌlepi ꞌnátili ꞌnátaga mochímala. Alué rioka pecha Onorúgame Alawala alawégame júkó, alueka ju pe napurigá bilé ajágame, tabilé ꞌnátame Onorúgame ꞌyuga.
20ꞌEmi ne amígola, ꞌla nakúrilime júkuru aꞌbopi níriga napurigá ꞌemi ꞌwe ꞌla eꞌwémala alué Onorúgame nila raꞌíchali. Tániwa Onorúgame napurigá boꞌné alawala guꞌírimala ramué Onorúgame ꞌyuga raꞌichálichi. 21ꞌLa ꞌwe ꞌla niraga járiwa ꞌla guꞌíriga uché jaré ralámuli, ꞌla ganíliga eꞌyéniwa uché jaré ꞌyuga aꞌchigóriga napurigá galeme ju Onorúgame ramué. Uché siné sebámala alué Waꞌlula Esukristo ramué naꞌtemaka. Asíriga ꞌla buigá mochiwa aꞌlige rawé. Alué ꞌsímili júkuru ramué aꞌwalí ꞌya napurigá ramué alué aꞌwalite ꞌla nabí ejperélawa rewagachi.
22Jaré ralámuli aꞌnagú ꞌnátame ju, bilena tabilé ꞌla niraga, bilena ꞌwe ꞌla niraga, pecha machime ka ye Onorúgame raꞌichálila. Siné rawé naꞌtámaréko abe. ꞌWe ꞌla naꞌtemápua alué ralámuli. 23Jaré mochí asíriga cha nokame ralámuli. ꞌLiko bilé rejcholi ꞌyásiga ꞌla júleké alué cha nokame ralámuli napurigá ku ꞌla oꞌwé naꞌtámala. Jípesíko ꞌla ꞌnátaga nokísiwagó napurigá tabilé resí ikimela ꞌemi. Alué ralámulika ꞌwe cha nokame ju. Tabilé galétékuru napurigá nokame ju alué ralámuli, alueka pe sairúgame neraga kame Onorúgame ꞌyuga.
Jena ruwimela Jura ruwíligo ꞌwe ꞌla raꞌsálagá járilime ko nabí
24Pe Onorúgamecho ju napurigá ꞌemi repúmala napurigá tabilé seꞌnú bowé chaꞌpimela ꞌemi. Pe aluecho ju napurigá nejkúrimala napurigá ꞌla aꞌbé oꞌwemi neraga jawa napu ajtí Onorúgame. Ramueka ꞌwe cha nokogá eꞌyéname nírikuru kákobá, Onorúgameka abirigáchigo ꞌla eꞌkale ko. ꞌWe ꞌla raꞌsálagá jáwaguru oꞌwemi napu Onorúgame ajtí, Onorúgameka ꞌla semáriga kame. 25Biꞌlepi Onorúgame ju. Napuꞌlige Onorúgame sébale jena wijchimoba bilé rió neraga Esukristo rewega, alué ꞌsílekuru ramué buyana alé resítirichi. Alueka waꞌlú aꞌwalí nígame kame napurigá aminabi nokísiwa tabilé guwana rusuka. Alué Onorúgame Alawala gite aꞌlá sébali oꞌtoboa ramué napu ajtí Onorúgame reꞌpá rewagachi. Suwábaga ralámuli ꞌwe ꞌla niraga etewa Onorúgame. Asíriga aꞌwágame ju. Alué júkuru biꞌneli neyúriga Waꞌlula. Alarigá nile ꞌya napu taꞌchó iꞌtégichi ye gawí. Abalarigá júkuru jipe, alarigá nímili júkuru nabí.
Pe ekí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.

Ye Ju Alué Apeli Napu Osale Juani Ruigá Churigá Nimio Jena Wijchimoba Nujubá Rawé
1
Kuira suwábaga ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame.
1Ne ju Juani. Osá ne ye bilé raꞌíchali. Onorúgame júlale bilé santo ánjeli ruyéniliga neꞌchí chuꞌsimio Esukristo napuꞌlige uché siné nawá jena wijchimoba. 2Jena osá ne ruigá suwábaga napu eté ne ꞌlige suwábaga napu aké ne chukimeo pe ꞌwemi.
3Ralámuli ye osilí leérame ka napurigá gepúmala uché jaré ralámuli, alueka ꞌwe ꞌla semáriga narémala Onorúgame nila aꞌwalí, ꞌlige alué ralámuli gepume ꞌwe ꞌla eꞌwasa abiena ꞌwe ꞌla semáriga narémala Onorúgame nila aꞌwalí. ꞌMa pe ꞌwemi sebámala alué raweli napu alarigá ikimeli ju napurigá ruwí ye raꞌíchali.
Jena ruwimela Juani oséligo alué Esukristo oyérame gichao weꞌká riógichi mochígame
4Ne Juani oséguru ꞌemi ralámuli Esukristo oyérame gichao weꞌká riógichi mochígame alé Asia anilichi weꞌkanami riógame. Neka najkíguru napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírimala ꞌemi napurigá ꞌemi ralámuli tabilé weꞌká chátiri ꞌnátili ꞌnátaga nokísamala. Neka najkíguru napurigá Onorúgame ꞌwe ꞌla guꞌírimala ꞌemi, alué Onorúgame napu jipe Onorúgame ju, ꞌlige napu nabí ajtile asíriga ꞌyasi, ꞌlige napu nawámili ju. Abiena najkí ne napurigá alué gichao alawégame[†] ꞌwe ꞌla guꞌírimala ꞌemi, alué alawá napu alé oꞌwemi jaí napu ajtí Onorúgame. 5Abiena najkí ne napurigá ꞌwe ꞌla semáriga guꞌíriwa ꞌemi alué Esukrístote napu ꞌla oꞌwé ruwime ju napu etele, alué napu pe kulí bilé ju napu ajana mukusá, alué napu nuleme ju jipe suwábaga alué eꞌwélala selígame napu ekí mochí jena wijchimoba, alué Esukristo napu asíriga naꞌtemaka galeme ju ramué, napu mukule bilena gulusichi pe ramué buyánaga chátiri bowechi iꞌnárigichi. 6ꞌLige alué Esukrístote wanápurigame niru ramué napurigá nochawa napu Onorúgame nulá, alué Onorúgame Esukristo Oꞌnola. ꞌWe ꞌla semáriga raꞌichasa ꞌla képá suwábaga ralámuli alué Onorúgame olagá, ꞌlige Onorúgame senibí ꞌemi nulesa ꞌla képá. Alarigá nisa ꞌla képá.
7ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochiwa.
Esukristo bilé rawé uché nawámala bilena nolichi
ꞌlige suwábaga ralámuli etémala
napu ekí ejperé jena wijchimoba,
ꞌlige suwábaga ralámuli napu ekí najkile
napurigá alué Esusi meꞌliboa,
napu tabilé galele Esukristo,
suwábaga alué ralámuli abiena etémalachigó.
Suwábaga ralámuli weꞌkaná ejperégame jena wijchimoba,
rekó jaré seꞌwinátiri raꞌíchame ke,
suwábaga ꞌma nalámala
machigá ꞌma sebio raweli gastigo narékime.
Alarigá nímalabá.
8Onorúgame waꞌlú aꞌwalí nígame ju napu asíriga ꞌyasi ajtígame ju ꞌlige napu jipe abiena ajtí, ꞌlige napu nabí asimeli ju, regá aní:
―Ne júkuru napu gawí newale ꞌlige iꞌlibeko ꞌma suwibasa ye gawí abiena bijí abichilubi bejtélamala ne. Ne júkuru suwábaga ꞌemi nuleme.
Jena ruwimela napu Juani etele napuꞌlige rewírale Esukristo alé Pátmosi rewégichi
9Ne Juani napu abiena Onorúgame oyérame júchigó napurigá ꞌemi, ne ꞌwe resí nilia ajtí, aꞌchigóriga napurigá resí nilia mochí ꞌemi, gawéliga etelia ne ꞌlige chibi anilía ne Esusi oyérame kóriká, ne napu ꞌemi ꞌyuga nóchame ju Onorúgame nochálilachi jena wijchimoba napurigá nulá Onorúgame, neka jena aꞌpáruturu Pátmosi rewégichi napu ju rabó nasipa baꞌwichí napu ilí waꞌlú baꞌwí Meriteráneo rewégame napurigá resí nilia asimela ne tabilé gayéniga ku bajunía, napurigá ꞌma tabilé aminabi beníriga einámala ne Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige napurigá ꞌma tabilé aminabi beníriga einámala ne tachiri gite nawáligo Esusi jena wijchimoba. 10Bilé rawé resíbilichi, Onorúgame boꞌné aꞌwalila ꞌyáturu neꞌchí napurigá ne weꞌká tábiri etémala napu tabilé ꞌwesi etiá ralámuli, ꞌlige bilé raꞌíchali akéturu ne guwánaka ꞌwe aꞌwágame ꞌlige ꞌwe ꞌla maꞌchígime,[†] 11regá anime:
―Bilena apélichi osibóaká napu ekí tábiri etémala mué, ꞌlige náolawaká napu osimela mué alué Onorúgame oyérame ralámuli napu mochí gicháomana weꞌká riógachi alé Asia anilime gawí boꞌígichi mochígame napu ju bilena chojkégame Ebeso anilichi weꞌká riógichi mochígame, ꞌlige uché bilena chojkégame Esmirna anilichi weꞌká riógichi mochígame, ꞌlige uché bilena chojkégame Pérgamo anilichi weꞌká riógichi mochígame, ꞌlige uché bilena chojkégame Tiatira anilichi weꞌká riógichi mochígame, ꞌlige uché bilena chojkégame Sárisi anilichi weꞌká riógichi mochígame, ꞌlige uché bilena chojkégame Pilarélpia anilichi weꞌká riógichi mochígame, ꞌlige alué uché bilena chojkégamechigó napu Laorisea anilichi weꞌká riógichi mochígame ju.
12ꞌLige neka guꞌliga eꞌnéturu machináliga chieri iligá aniá raꞌicha, ꞌlige etéturu ne gichao tábiri ꞌórote newárigime napu kantelabro anilime ju, gichao gantela jawálime aꞌpílipi kantelábrochi. 13ꞌLige alé nasipa alué gichao kantelábrochi iligéturu bilé rió weꞌlí oꞌpáchigime, ꞌlige ꞌórote newárigime síbala rekágame kéturu sulachipo. 14ꞌLige asíriga rojsákame gupégame kéturu napuyeri noꞌsá ꞌlige napurigá gepá, ꞌlige busílaka napurigá naꞌí rajame alieri kéturu, 15ralálaká asíriga sejtákame kéturu napuyeri jiero rajtabáchirigame. ꞌLige raꞌichálilaka napurigá baꞌwí waꞌlú bakochi ename alieri anime kéturu. 16ꞌLige wajtoná sekachí gichao soꞌpilí oꞌká iligéturu. ꞌLige chuꞌchí bilé siparina iꞌkiga iligéturu, ꞌlige banalaka napuyeri rayénali napuꞌlige ꞌwe aꞌwágame rayena, ꞌwe raꞌósagame alieri kéturu.
17Napuꞌlige alué etesa ꞌma boꞌíbaturu ne alé aꞌbé alué rió ilígichi ꞌma rekúpaga, napurigá ꞌma mukúgame neraga boꞌíbaturu ne alé aꞌbé. ꞌLige alué rió wajtoná sekálate neꞌchí nocháturu, ꞌlige anéturu neꞌchí:
―Tase majawa. Neka júkuru bajchá ajtígame ꞌlige tajsiné weꞌkámili ju ne ꞌlige nabí asimela ne.[†]
18Ne napu ajagá ajtime ju senibí, mukugéturu ne, jípeko kúchigo ꞌla ajagá ajtí ne ꞌlige tabilé siné mukumeli ju ne. ꞌLige alué aꞌwépala ni ne alé yochi iꞌpúlime napu biꞌtí suwígame, ꞌlige ne boꞌné ꞌla buinámala alué ralámuli suwígame, pe aba alé aꞌrémala ne ꞌma alé aꞌrénilisaká. 19Mué Juani, ꞌla osibóaká napu ekí tábiri eté mué alarigá ko jipe, ꞌlige alarigá nimio iꞌlibeko. 20Mué boꞌneka tabilé machimela tachiri ruwime ka alué gichao soꞌpilí napu eté mué jena ne sekálachi wajtoná mochígame, ꞌlige tachiri ruwime ka alué gichao gantela jawala, alekeri ꞌla ruwimé ne tachiri ruwime ka: Alué gichao soꞌpilika ruwime kéré alué santo ánjeli napu repume ju alué gicháomana weꞌká riógichi mochígame ralámuli Onorúgame oyérame. ꞌLige alué gichao kantelabro ꞌórote newárigime, alueka ruwime kéré Onorúgame oyérame gichao weꞌká riógichi mochígame alé Asia anilichi.
2
Jena ruwimela Juani ruwíligo napu anéligo Esukristo alué ralámuli Onorúgame oyérame alé weꞌká riógichi Ebésochi ejperégame
1’Mué Juani, osibóaká napu ne ruwimela napurigá alué santo ánjeli oꞌtomela alué osilí alué ralámuli ꞌyamia alué bilena chojkégame ralámuli Onorúgame oyérame alé Ebeso ejperégame alé weꞌká riógichi. Regá anime osibóaká: “Alué napu gichao soꞌpilí oꞌká ilí wajtoná sekachí napu eyena alé nasipa napu ja alué gichao gantela jawala ꞌórote newárigime, regá aní: 2Neka ꞌla machí ꞌwe ꞌla semáriga guꞌírame ka ꞌemi uché jaré ralámuli, ꞌlige tabilé guwana rujsúpua ꞌemi ꞌlige tabilé eliwa ꞌemi napurigá chátiri ꞌnátili ruyewa ꞌemi, ꞌlige mochíkuru jaré ralámuli Esukrístote ꞌyárime korime nóchali napurigá nulame nímala ꞌlige ruyeme nímala alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali, ꞌlige ꞌémika ꞌwe ꞌla rukeme júkuru machináliga, ꞌlige machime júkuru ꞌemi tabilé Esukrístote nulérigime ko alué ralámuli napurigá ruyémala ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali, yati machime ju ꞌemi pe ꞌyégame ko alué ralámuli. 3ꞌÉmika ꞌwe resí nilia mochí napugiti ꞌwe gawéliga etélime kame ꞌemi neꞌchí oyérame korigá, ꞌémika tabiléchigo siné najsina go neꞌchí oyeria, iligá ꞌémika abichilubi beniria mochí Onorúgame nila raꞌíchali. 4Rekó ꞌwe ꞌla benirie ꞌemi Onorúgame nila raꞌíchali tabilé najsínaga neꞌchí oyeria, abiena taꞌmé ꞌwe ꞌla oꞌwé eꞌyéname kéré ꞌemi napugiti tabilé ꞌla bijchiá ꞌla ganíliga eꞌyéname ꞌemi. ꞌYa napuꞌlige pe kulí siné oꞌwínale ꞌemi neꞌchí oyeria ꞌwe ꞌla semáriga galegá járome kéturu ꞌemi aꞌboi, jípeko tabiléchigo aliena ꞌla semáriga ganíliga járome júkó ꞌemi. 5Ku ꞌwe ꞌla naꞌtawa ꞌnalina, uché ku ꞌwe ꞌla ganíliga járowa aꞌboi. Tabilé ku ꞌwe ꞌla galegá etega járisaká ꞌemi aꞌboi ꞌliko alemi simé ne napu ꞌemi mochí ꞌlige ꞌma bujémala ne ꞌemi alué gantela jawala. 6Rekó taꞌmé ꞌla galegá etega járome ke ꞌemi aꞌboi, ꞌwéchigo gichime júkó ꞌemi alué ralámuli napu chátiri ꞌnátili benírame ju. Alué ralámuli napu nikolaita anilime ju ꞌwe ꞌla kóríme nile rekó bilé rió uché jaré umugí ꞌyuga okoe tase ꞌla aꞌboi upila. Neka tabilé galé alué ralámuli napuꞌlige alarigá nokachi. 7ꞌLa tabilé najkacholo níriká ꞌla gepúlime júkuru napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga ꞌemi Onorúgame oyérame alé gicháomana weꞌká riógichi ejperégame. Bilé rió ꞌla umérisa riablo naꞌtálila, alueka ꞌla ꞌyámala ne lisensia napurigá goꞌmela alué rojá rakala, alué rojá napu ilí alé Ereni anilichi.”[†]
Jena ruwimela Juani ruwíligo napu anéligo Esukristo alué ralámuli Onorúgame oyérame alé weꞌká riógichi Esmírnachi ejperégame
8’Jípeko alué uché bilena chojkégame ralámuli Onorúgame oyérame Esmírnachi ejperégame oséwaká napurigá alué santo ánjeli oꞌtomela alué osilí. Regá anime oséwaká: “Ne napu ꞌwe ꞌyasi ajtígame ju ꞌlige napu abichilubi nabí asimeli ju, ne napu mukugé ꞌlige napu ku ajana, regá aní ne: 9Neka ꞌla machí aliena resí nilia mochigo ꞌemi, ꞌlige tabilé nígame ko ꞌemi, ꞌwéchigo ꞌla ꞌnátame kéréko ꞌemi, ꞌla Onorúgame nélegá. Aminami ꞌwe ꞌla machí ne ꞌwe gawélilime ko ꞌemi uché jaré ralámulite napu Onorúgamete wanápurigame korime ju alué napu pe riablo oyérame kéré. 10Tase majawa ꞌemi rekó resí oláwili ke ꞌemi pe ꞌwemi. Remónisi galírale moꞌámala jaré ꞌemi, pala aꞌrera ꞌemi neꞌchí oyeria. Makué rawé resí nilia mochímala ꞌemi, ꞌémika abiena tabiléchigo aꞌréwagó neꞌchí oyeria, ꞌla tabilé aꞌrésaká ꞌemi neꞌchí oyeria rekó galírale moꞌárige ꞌlige rekó meꞌliae ꞌliko ꞌla rewagachi moinámala ꞌemi ne ꞌyuga mochímala senibí.[†] 11Tabilé najkacholo níriká ꞌwe ꞌla gepuwa ye raꞌíchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga ꞌemi gichao weꞌká riógichi mochígame Onorúgame oyérame. Bilé rió ꞌla umérisa Riablo naꞌtálila, alué rioka ꞌla tabilé pápili ju ꞌlégana injiérnochi.”
Jena ruwimela Juani ruwíligo napu anéligo Esukristo alué ralámuli Onorúgame oyérame alé weꞌká riógichi Pérgamochi ejperégame
12’Jípeko alué jaré ralámuli Onorúgame oyérame alé Pérgamo rewégichi ejperégame oséwaká napurigá santo ánjeli oꞌtomela alué osilí alé. Regá anime oséwaká: “Regá aní alué rió napu siparina iꞌkiga iligé: 13Neka ꞌla machí ꞌemi ejperego alé napu suwábaga ralámuli chaꞌpigá ajtí Satanasi, ꞌemi ꞌláchigo abichilubi oyera mochíkó neꞌchí, rekó bilé rió meꞌliruge neꞌchí oyérame kórigá, alué rió Antípasi rewégame. 14Rekó ꞌemi ꞌwe ꞌla oyeria mochige neꞌchí, iligá bilena taꞌmé ꞌla nerá ne. Jaré ꞌemi goꞌyame kame saꞌpá napu kógirime ju alué rejtete newárigime tábiri tabilé ꞌla Onorúgame ꞌlige abiena jaré ꞌemi uché jaré umugí ꞌyuga okome ju tase ꞌla aꞌboi upila. Aꞌchigóriga noká ꞌemi napurigá nokame nile ꞌya alué ralámuli israelita. Alué Balaámi ruyele chátiri rejcholi alué Balaki, alué Balaámika anele alué Balaki napurigá julámala alué umugí moabita napurigá alué israelita rió bayéromala goꞌachi saꞌpá alé napu kógilime nile ajágame alué weꞌká tábiri pe rejtete newárigime tabilé Onorúgame nulalila nile, ꞌlige napurigá bayéromala napurigá alué israelita mochígame rió alué umugí moabita ꞌyuga okómala.[†] 15ꞌLige jaré ꞌemi aꞌchigóriga nokame ju napurigá nokame ju alué ralámuli nikolaita. Alué ralámuli ꞌwe ꞌla korime ju rekó bilé rió uché jaré umugí ꞌyuga okoe tase ꞌla aꞌboi upila. ꞌLige jaré ꞌemi aꞌchigóriga nokame júchigó, weꞌká umugí ꞌyuga okome ju, mayega tabilé resítiri ko rekó alanokae. Alarigáká tabilé ꞌla ju ne níriga. 16ꞌLiko ꞌma mabúwaká alué ralámuli alanokame, ta mabúsaká ꞌemi ꞌliko ne boꞌné simela alemi alué ralámuli mabumia ne siparínate napu ne iꞌkiga ilí. 17ꞌLa tabilé najkacholo níriká ꞌwe ꞌla gepuwa ye raꞌíchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga ꞌemi gichao weꞌká riógichi ejperégame Onorúgame oyérame. ꞌEmi napu ekí ꞌla umeri alué Satanasi naꞌtálila ꞌla ꞌyámala ne alué maná anilime goꞌame[†] napu ne ꞌwe ꞌla ajchigá ajtí bilé uꞌtá rejté ꞌwe ꞌla gajpóligame tabilé chajótigame ꞌyámala ne, ꞌwe ꞌla rojsákame napu chujkú bilé rewá napu tabilé ꞌwesi machí chieri rewalá ka alué rewá, pe alué napu alué rejté ꞌyámala ne, pe alueka ꞌla machimela chieri rewalá ka alué rewá napu alé rejtechi chukú.”
Jena ruwimela regá anime oséligo Juani alué ralámuli Tiatira rewégichi ejperégame
18’Jípeko alué uché bilena weꞌká riógichi ejperégame Tiatira rewégichi ejperégame Onorúgame oyérame oséwaká napurigá alué santo ánjeli oꞌtomela alué osilí alué ralámuli alé ejperégame. Regá anime oséwaká: “Alué Onorúgame Inolá napu napuyeri naꞌí buségame ju, ꞌlige ralálaká napuyeri jiero rajtabáchirigame ju, alué regá aní: 19Neka asíriga ꞌla machí asíriga ꞌla galegá eteme ko ꞌemi aminá uché jaré ralámuli, ꞌlige ꞌla bijchígime ko ꞌemi napu aní ne. ꞌLige ꞌwe ꞌla machí ne ꞌwe ꞌla guꞌira mochigo ꞌemi alué uché jaré ralámuli neꞌchí oyérame, ꞌlige tabilé guwana rujsúpua ꞌemi neꞌchí oyeria, abichilubi oyeria mochiwa ꞌemi neꞌchí, ꞌlige jípeko abéchigo ꞌla oyeri mué neꞌchí, tase napurigá ꞌya bajchá rawé. 20Iligá bilena chojkégame tabilé ꞌla nirá ne. ꞌEmi elí alué mukí Jesabeli napurigá anémala alué ꞌla neꞌchí oyérame ralámuli tabilé chéréko rekó bilé rió uché jaré umugí ꞌyuga okoe tabilé ꞌla aꞌboi upila ke. ꞌLige aminami ruyeme ju tabilé chéréko goꞌyae alué goꞌame napu kógirigame ju alué tábirite ralámulite newárigime. 21Neka asíriga weꞌká rawé iꞌgéturu alué mukí napurigá aꞌrémala alué resítiri ꞌnátili napurigá ku guwana naꞌtámala, tabiléchigo aꞌréniligo alué ꞌnátili. 22Alekeri neka ꞌnata napurigá aꞌwágame nayupámala, napurigá ꞌwe ejeliga boꞌimela. Abiena ꞌnata ne napurigá aꞌwágame nayupámala alué napu ekí oyérame ju alué Jesabeli naꞌtálila, tabilé aꞌrésaká oyeria alué Jesabeli naꞌtálila. 23Alué napu ekí tabilé aꞌré oyeria alué mukí naꞌtálila, ꞌma meꞌlimela ne. Alésíko suwábaga ralámuli napu ekí neꞌchí oyérame ju machimela ne, neka ꞌwe ꞌla machime ju chieri ralámuli tabilé ꞌla ꞌnata ajtigó, ꞌlige chieri ꞌla semáriga ꞌnata ajtigó, ꞌlige ne gastigárimala alué napu ekí tabilé ꞌla ꞌnata mochí. 24ꞌEmi neꞌchí oyérame alé Tiatira ejperégame napu tabilé oyérame ju alué Jesabeli naꞌtálila, napu tabilé oyérame ju Satanasi naꞌtálila, regá ané ne ꞌemi: Abichilubi ꞌwe ꞌla oyériwa neꞌchí, tabilé guwana rujsuka, 25tabilé aꞌregá alué ꞌnátali napu ne ꞌya ꞌemi, napusí ne nawá alemi. 26Apiépiri ꞌemi ꞌla umérisa alué Satanasi naꞌtálila ꞌlige ꞌla senibí ꞌla sébali olagá eꞌyénasa ꞌemi napu ne najkí, ꞌliko ne ꞌyámala nóchali ꞌemi napurigá bochígimi jena wijchimoba[†] nulame nímala ꞌemi, 27aꞌchigóriga napurigá Onorúgame ajchá neꞌchí ꞌlige aꞌwágame nulámala ꞌemi ꞌlige suwábaga napu ekí tabilé eꞌwá ꞌma gajpónaga ꞌlúmala ꞌemi wejpisóká napurigá sikolí wejcholite newárigime, 28ꞌlige ꞌemi ꞌwe ꞌla neyúrimala ne aꞌwalila gite suwábaga napu ꞌemi saíla ju.[†] 29Tabilé najkacholo níriká ꞌla gepuwa ye raꞌíchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame napu gichao weꞌká riógichi ejperégame ju.”
3
Jena ruwimela Juani ruwíligo napu anéligo Esukristo alué ralámuli Onorúgame oyérame alé weꞌká riógichi Sárisichi ejperégame
1’Jípeko alué uché bilena weꞌká riógichi ejperégame Sárisi rewégichi ejperégame Onorúgame oyérame, oséwaká napurigá alué santo ánjeli oꞌtomela alué osilí alué ralámuli alé. Regá anime oséwaká: Alué rojsákame gupégame rió napu ꞌma narékame ju alué gichao Onorúgame Alawala ꞌlige alué gichao soꞌpilí oꞌkame wajtoná sekachí, regá aní: “Neka asíriga ꞌla machí ꞌwe ꞌla oyéranti kárikó ꞌemi Onorúgame, tabiléchigo ꞌla oyérame kéréko. 2ꞌWe ꞌla naꞌtasi ꞌemi suwábaga, rekó ꞌla oyérame ke ꞌemi Onorúgame, taꞌmé ꞌwe wélé ꞌemi Onorúgame oyérilime, Onorúgame níriga ꞌma amulí aꞌré ꞌemi Onorúgame oyeria. Ku ꞌwe ꞌla iwériga nokísiwa oꞌmaka ꞌla nakúriga abichilubi beniá Onorúgame nila raꞌíchali. 3Napuꞌlige pe kulí oyeria ꞌemi neꞌchí, ꞌwe ꞌla oyérame ke ꞌemi Onorúgame. Tase aꞌrewa Onorúgame oyeria, iligá ku ꞌwe ꞌla iwériga nokísiwa ꞌnalina oꞌmaka. Tabilé ꞌla ꞌnátaga mochísaká ꞌemi, ꞌliko alemi simela ne ꞌemi gastigárimia tabilé sainátiriga pe abiéniko neraga. 4Abiénachigo jaré ꞌemi Onorúgame oyérame ꞌla tabilé chátiri alawégame júkó, ꞌla biꞌwígame, ꞌla ꞌwe ꞌla wéléme Onorúgame oyérilime, ꞌlige alueka ꞌla ne ꞌyuga eꞌyénamala ꞌla rojsákame oꞌpáchaga napugiti alueka ꞌla eꞌwame kame napu ne najkí. 5Apiépiri ralámuli napu ekí ꞌla umeri alué Satanasi naꞌtálila, alueka narémala rojsákame oꞌpacha, ꞌlige oꞌpachátamala, ꞌlige tabilé siné weꞌkámala ne alué ralámuli rewalá alé apélichi uchuchárigame, alué apeli napu reꞌpá rewagachi ajtí. ꞌLige ꞌwe ꞌla ruyémala ne, ne Oꞌnola ꞌlige alué santo ánjeli ꞌwe ꞌla oyérame ko neꞌchí alué ralámuli. 6Tabilé najkacholo níriká ꞌla gepuwa ye raꞌíchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga ꞌemi Onorúgame oyérame gicháomana weꞌká riógichi ejperégame.”
Jena ruwimela Juani ruwíligo napu anéligo Esukristo alué ralámuli Onorúgame oyérame alé weꞌká riógichi Pilarélpiachi ejperégame
7’Jípeko alué uché bilena weꞌká riógichi ejperégame Pilarélpia rewégichi, Onorúgame oyérame, oséwaká napurigá alué santo ánjeli oꞌtomela alué osilí alué ralámuli alé. Regá anime oséwaká: “Alué Kristo napu tabilé siné cha ꞌsile, napu tabilé siné ꞌyégali raꞌíchame nile, napu ajchárigame ju napurigá wanápamala alué ꞌla Onorúgame oyérame ralámuli napurigá rewagachi moinámala, alueka tabilé elímala alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame napurigá moinámala rewagachi. 8Neka ꞌwe ꞌla machí ꞌwe ꞌla oyérame ko ꞌemi neꞌchí ꞌlige ꞌwe ꞌla guꞌírame ko ꞌemi uché jaré ralámuli. ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochisi, neka iꞌpuga aꞌrémala alé yochi napu taꞌwesi umébame ju ꞌyeria. ꞌLige ꞌémika rekó ꞌwe uꞌkabi ke neꞌchí oyérame ꞌlige tabilé nígame ke, abiénachigo ꞌwe ꞌla oyérame júkó ꞌemi neꞌchí tabilé siné chijúniga rekó chibi anilíe. 9Alemi Pilarélpia ejperé jaré ralámuli napu Onorúgamete wanápurigame korime ju napu pe ꞌyégame kéré, alemi julámala ne alué ralámuli napurigá chojkóbaka jábamala ꞌwe chijúniga machigá ꞌwe ꞌla naꞌtemao ne ꞌemi. 10ꞌÉmika senibí ꞌla eꞌwame ju napu ne najkí ꞌwe ꞌla anáchaga rekó chibi anilíe, ꞌlige ꞌwe ꞌla anachámala ꞌemi napuꞌlige seba raweli ꞌwe resí ikiachi, napuꞌlige resí ikimeli ju suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame, rekó resí ikié tabilé guwana rujsúmala ꞌemi Onorúgame oyeria. Ne ꞌla guꞌírimala napurigá ꞌla anachámala ꞌemi napurigá ꞌla tabilé guwana rujsúmala. 11Pe ꞌwe nawámala ne, ꞌwe ꞌla ꞌnátaga mochiwa tabilé aꞌrigá Onorúgame oyeria, napurigá tabilé ꞌwesi ꞌwísimala alué gorona napu aꞌpili ꞌemi moꞌkókame ju napu semati raweli anime ju. 12Apiépiri napu ekí umeri alué Satanasi naꞌtálila, alueka napurigá alué reꞌobá oꞌtónala nímala,[†] ꞌlige alé oꞌtónachi ujchámala ne Onorúgame rewalá, ꞌlige aminami ujchámala ne “Nuebo Rusaleni” anime napu aniame kéré Onorúgame nila weꞌká riógichi rewalá. Alué Nuebo Rusaleni aniáká anime kéré napu mochímili ju alué ꞌla Onorúgame oyérame. Alué weꞌká riógachiká boꞌné Onorúgame reꞌkibúmala ꞌpa rewagáchika. ꞌLige aminami ujchámala ne, ne rewalá nuebo alé oꞌtónachi.[†] 13Tabilé najkacholo níriká ꞌwe ꞌla gepuwa ye raꞌíchali napu ruyé Onorúgame Alawala alué ralámuli Onorúgame oyérame, gicháomana weꞌká riógichi ejperégame.”
Jena ruwimela Juani ruwíligo napu anéligo Esukristo alué ralámuli Onorúgame oyérame alé weꞌká riógichi Laoriséachi ejperégame
14’Jípeko alué uché bilena weꞌká riógichi ejperégame Laorisea rewégachi, Onorúgame oyérame, oséwaká napurigá alué santo ánjeli oꞌtomela alué osilí alé. Regá anime oséwaká: “Ye rió ꞌwe ꞌla tabilé ꞌyégame ꞌlige ꞌwe ꞌla oꞌwé ruyame napu etele, napu ꞌsile ye gawí newá,[†] regá aní: 15Neka ꞌwe ꞌla machí churigá ko mué naꞌtálila. Mueka kárékuru bilé goꞌame tabilé rajtágame nibilé rulágame. Neka najkiépá napurigá ꞌwe ꞌla rulágame nímala mué, o ꞌwe rajtágame kómá. 16Mueka pe napurigá jerólikeme ju, alekeri pe yoꞌgá pama olá ne mué.[†] 17Alarigá olama olá ne mué napugiti mueka anime kame: Neka ꞌwe ꞌla nígame ju ꞌlige ꞌwe ꞌla oyérame ju ne Onorúgame ꞌlige tabilé tábiri rokáré. Rekó alanié mué, Onorúgame níriká tabilé ꞌla sébali ꞌnátame kéréko mué, ꞌlige tabilé nígame kéré mué, napurigá tabilé oꞌpáchigime kéré mué, ꞌlige napurigá tabilé maꞌchílime kéré mué. 18Neka ꞌla ruimélabá bilé rejcholi: ꞌLa ꞌoro ralibóguru ꞌnalina ꞌla rusurúgame ꞌla biꞌwígame, ꞌla ronérigame napurigá ꞌla semáriga biꞌwígame nímala, aꞌlígeko ꞌla bijchiá ꞌla ꞌwe aꞌlá nígame nímala mué. ꞌLige ꞌla biꞌwígame weꞌlí oꞌpacha raliboa, ꞌlige ꞌla rojsákame, ꞌlige alué oꞌpachátawa napurigá tabilé ꞌyeri einámala mué, ꞌlige ꞌla ꞌyowa busila napurigá ꞌla maꞌchílime nímala mué. 19Neka ꞌwe ꞌla rejcholi ruyeme ju mué napugiti ꞌwe ꞌla naꞌtemame ne mué, nobi tabilé eꞌwásaká mué aꞌwágame wejpisómala ne, alekeri ꞌwe ꞌla bijchiá ꞌla oyériwa Onorúgame, ꞌma ku aꞌrewa alué chátiri ꞌnátili. 20Ne ꞌma jena ilíkuru jipe jena yochi maꞌchika reporá bajkinalia pachami, ꞌlige mué ꞌla iꞌpúsaká yochi ꞌliko ne yati bajkimela pachami ꞌlige mué ꞌyuga goꞌmela ne. 21Apiépiri ralámuli napu ꞌla umero alué Satanasi naꞌtálila, alueka ꞌla lisensia ꞌyámala ne napurigá ne ꞌyuga asimela napu ne asimela, aꞌchigóriga napurigá ne ꞌma ꞌla umero alué Satanasi naꞌtálila ꞌlige ne ꞌla Onorúgame ꞌyuga asíbaturu alé napu ajtime ju Onorúgame. 22ꞌLa tabilé najkacholo níriká ꞌla gepúwaká ye raꞌíchali napu ruyé Onorúgame alué Onorúgame oyérame gicháomana weꞌká riógichi ejperégame.”
4
Jena ruwimela napu Juani etélige alé ꞌpa rewagachi
1Pe abaꞌlige yati etéturu ne iꞌpúriga ilígame alé ꞌpa rewagachi, ꞌlige akéturu ne raꞌíchanti alé rewagáchika ꞌwe aꞌwágame raꞌíchame, ꞌlige ꞌwe ꞌla maꞌchígime alué raꞌíchali napu abé iꞌbé raꞌíchalige, ꞌlige anié neꞌchí olagá:
―Jeka simí neꞌchí ꞌyuga. Ruimé ne churigá nímala uché siné rawé.
2ꞌLige Onorúgame boꞌné aꞌwalila ꞌyáturu neꞌchí, ꞌlige etéturu ne bilé sía ꞌwe semátiri napu Onorúgame ajtime ju ꞌlige bilé rió ajtigéturú alé ꞌwe semátiri síachi napu Onorúgame ajtime ju. 3ꞌLige alé ꞌwe semátiri síachi ajtígame rió napuyeri rejté rapame kéturu, ꞌwe semátiri rapame, napuyeri alué rejté jaspe anilime ꞌlige alué kornalina anilime, ꞌlige alé noligá boꞌigéturu bilé benolá chijtúliga ꞌwe siyókame. 4ꞌLige alé nolíbali bilé liá naó sía jágeturuchigó ꞌwe semátiri, ꞌlige alé síachi mochígeturu eꞌwélala nulame, rojsákame iꞌweli oꞌpacha oꞌpáchigime ꞌlige ꞌórote newárigime gorona moꞌkókame kéturu alué eꞌwélala. 5ꞌLige alé nasipa ajtígame síachika ꞌwe neꞌwime kéturu ꞌlige aminami napurigá trompeta[†] gusume kéturu ꞌlige aminami reꞌome kéturu, ꞌlige gichao chojpé rajame jágeturu alé oꞌwemi neraga napu iligé alué waꞌlú sía alé nasipa ilígame. Alué gichao chojpé rajame ka pe alué gichao alawá ruyame kéré.[†] 6ꞌLige abiena iligéturu waꞌlú baꞌwí asíriga biꞌwígame alé oꞌwemi neraga napu iligé alué waꞌlú sía ꞌwe semátiri alé nasipa ilígame.
ꞌLige alé aꞌbé napu iligé alué sía nasipa ilígame, alé noligá naó ajágame uchú kéturu, ꞌlige bochígimi buségame kéturu, bajchámana ꞌlige guwánaka.
7Bilé napuyeri bilé mawiyá kéturu, ꞌlige uché bilélaka napuyeri bilé besero kéturu, ꞌlige uché bilela ajágameka napuyeri ralámuli alieri moꞌégame kéturu, ꞌlige uché bilela ajágameka napuyeri aꞌwé iꞌnime alieri kéturu. 8ꞌLige aꞌpílipi neraga alué ajágame usani aꞌnégame kéturu. ꞌLige alué bochígimi buségame aꞌkué regá anime kéturu:
Mué Onorúgame biꞌneli neyúriga Waꞌlula ju
napu biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
alué napu ꞌyasi Onorúgame nile tabilé siné ochérigame,
ꞌlige napu jipe abiena ajtí,
ꞌlige napu nawámili ju.
9Napu ekisá alué naó ajágame alarigá anichi, 10ꞌlige alué bilé liá na naó eꞌwélala alé noligá uchúpaturu chojkóbaka wijchí si moꞌega alé noligá napu ajtigé alué nasipa ajtígame síachi, ꞌlige alé oꞌwemi síachi mochíbale alué eꞌwélala alué gorona, alué bilé liá na naó eꞌwélala gorónala, ꞌlige regá anime kéturu:
11Mué ju Waꞌlula Onorúgame napu oyérilime niru ramué,
ꞌwe ꞌla júkuru napurigá anewa mué:
“Mué Onorúgame biꞌneli neyúriga Waꞌlula ju
napu biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
ꞌlige mué sílekuru suwábaga tábiri newá
napu ekí nerú jena wijchimoba
ꞌlige abiena napu ekí nerú ꞌpa rewagachi.
ꞌWe ꞌya kulí siné tabilé tábiri iꞌtele, tabilé iꞌtele ye gawí,
nibilé rayénali, nibilé ajágame, nibilé ralámuli.
Mueka ꞌwe ꞌyasi asale,
ꞌlige mué ꞌsile suwábaga tábiri newá.”
5
Jena ruwimela Juani ruwíligo Esukristo suꞌpánaligo alué apeli kabítigame gichao seyo ujchérigame
1ꞌLige etéturu ne bilé weꞌlí apeli kabítigame alué alé nasipa síachi ajtígame wajtoná sekálachi boꞌígime. Alué apeli aꞌnaguka osirúgime kéturu, ꞌlige gichao selá ajkabóligamete naꞌchuchárigame kéturu napurigá tabilé ꞌwesi raꞌlanámala. 2ꞌLige bilé santo ánjeli etiáturu ne alué santo ánjeli waꞌlula eꞌwele sináká regá anime:
―¿Chieri ꞌla ꞌyárigame ju lisensia Onorúgamete napurigá ꞌla gojinámala alué gichao selá ꞌlige napurigá raꞌlanámala alué apeli kabítigame?
3ꞌLige tabilé ꞌwesi ralámuli aniéturu: “Neka ꞌla ꞌyárigame ju lisensia.” Tabilé ꞌwesi iꞌtégeturu nibilé rewagachi, nibilé jena wijchimoba, nibilé reꞌlé weꞌechi iꞌtégeturu lisensia ꞌyárigame Onorúgamete napurigá raꞌlanámala alué apeli. 4ꞌLige ꞌwe naláturu ne machisá tabilé ꞌwesi ꞌyárigame ko lisensia napurigá raꞌlanámala alué apeli kabítigame, ꞌlige napurigá leéramala. 5ꞌLige bilé alué eꞌwélala anéturu neꞌchí:
―Tase nalápua, alué Mawiyá[†] anélime napu Jurea anilichi bejtégame nile, napu waꞌlula selígame rey Rabí rijimala nile,[†] alueka waꞌlú aꞌwalí nígame ju napurigá bujémala alué selá ꞌlige raꞌlanámala alué apeli kabítigame.
6ꞌLige etéturu ne bilé boꞌá meꞌlirúgame neraga, alé amoba síachi chujkúgame etéturu ne, alué síachi alé nasipa ilígame, alué naó ajágame uchúkichi nasipa ilígame sía, alé nasipa ilígame sía napu mochí alué bilé liá na naó eꞌwélala. ꞌLige alué boꞌá gichao aꞌwégame kéturu ꞌlige gichao buségame. Alué gichao aꞌwálaka ꞌlige gichao busí ruyame kéré alué gichao alawá Onorúgame Alawala, napu boꞌné Onorúgame júlalige bochígimi napu echelú ju jena wijchimoba. 7ꞌLige alé aꞌbemi simigá, alué boꞌá alué apeli kabítigame chaꞌpíturu, alué apeli alé nasipa ajtígame rió sekálachi boꞌígime apeli, alé wajtoná sekálachi. 8ꞌLige alué boꞌá ꞌma chaꞌpisá alué apeli, alué naó ajágame ꞌlige alué bilé liá na naó eꞌwélala rió[†] alé noligá mochígame alé oꞌwemi uchúpaturu chojkóbaka napu chujkugé alué boꞌá. Suwábaga alué eꞌwélala rió ꞌlige alué naó ajágame aꞌpílipi neraga bilé arpa oꞌkame kéturu ꞌlige bejtoli oꞌkuí molélime oꞌkame kéturu ꞌórote newárigime, ꞌlige alé bejtólichi oꞌkuí ajchágame kéturu. Alué oꞌkuíka ruwime nile alakí raꞌíchali raꞌíchame níligo alué Onorúgame oyérame alué Onorúgame ꞌyuga raꞌicha bamíbali tánime nile, ꞌlige raweli. 9ꞌLige bilé wiká wikaráturu napu tabilé siné wikarálige, regá anigá wikaráturu:
Mueka ꞌla ꞌyárigame ju lisensia Onorúgamete
napurigá ꞌla chaꞌpimela alué apeli kabítigame
ꞌlige napurigá gojinámala alué selá
napu naꞌchuchárigame ju alué apeli,
napugiti mueka meꞌlirúgame kame
napurigá mué elalá ramué alawala biꞌwémala
napurigá ꞌla Onorúgame ꞌkúchila niwa
rekó seꞌwinátiri raꞌíchame ke jaré,
ꞌlige rekó uché bilénami mejká ejperégame ke jaré.
10ꞌLige mué ꞌsílekuru wanapa ramué
napurigá nochawa napurigá Onorúgame nulá,
ꞌlige nulame niwa bochígimi jena wijchimoba.
11ꞌLige yati neraga etéturu ne aminami asíriga weꞌká mili santo ánjeli raꞌicha jágame noligá alé, napu mochige alué bilé liá na naó eꞌwélala noligá napu uchuke alué naó ajágame, weꞌká miyoni kéturu alué santo ánjeli, 12regá aniá jágeturu alué santo ánjeli:
Alué boꞌá napu meꞌlíliru
alué júkuru Waꞌlula suwábaga ramué nuleme
suwábaga tábiri alué nila ju
ꞌlige ꞌwe ꞌla benégame júkuru ꞌnátaga
ꞌlige waꞌlú aꞌwalí nígame ju.
ꞌLige ꞌla oyéritékuru ꞌwe ꞌla niraga regá anigá:
“Alué boꞌá napu meꞌlíliru ꞌwe ꞌla nígame ju aꞌwalí
biꞌneli neyúriga
alué júkuru ramué repume
alekeri ꞌwe ꞌla raꞌsálagá mochiru
alekeri ꞌla wikáritékuru.”
13ꞌLige akéturu ne raꞌíchame suwábaga alué napu newale Onorúgame napu ꞌpami rewagachi mochígame ju, ꞌlige napu nerú jena wijchimoba napu ju ajágame ralámuli, ꞌlige suwígame ralámuli, ꞌlige suwábaga ajágame napu nerú baꞌwichí, regá aniéturu suwábaga alué ralámuli ꞌlige alué ajágame:
Alué boꞌá napu alé nasipa ilígame síachi chujkú,
napu pe Esukristo kéré
ꞌwe ꞌla nígame ju aꞌwalí biꞌneli neyúriga
alué júkuru ramué repume,
alekeri ꞌwe ꞌla raꞌsálagá mochiru,
alekeri ꞌla wikarátékuru.
Alarigá nokisúgá ꞌla képá senibí.
14ꞌLige alué naó ajágame napu uchuke alé noligá regá aniéturu:
―¡ꞌWe ꞌla bijchiá júpá!
ꞌLige suwábaga alué bilé liá na naó eꞌwélala alé noligá mochígame alé aꞌbé aꞌboi síalachi uchúpaturu chojkóbaka wijchísí rojpóchaga, ꞌlige aniéturu:
―ꞌWe ꞌla nejkúrime ju mué, abichilubi ꞌwe ꞌla nejkúrisa ꞌla képá mué.
6
Jena ruwimela Juani ruwíligo alué Boꞌá Ranala gojíniligo alué selá apeli kabítigame naꞌchuchárigame
1ꞌLige etiáturu ne alué Boꞌá Ranala, gojínaturu bilé alué selá alué apeli kabítigame naꞌchuchárigame, ꞌlige akéturu ne bilé alué naó ajágame, alé aꞌbé noligá uchúkame, aꞌwágame raꞌíchame napuyeri uꞌkí reꞌome, regá anime:
―¡Jeka simí!
2ꞌLige neka eꞌnénaturu, ꞌlige etéturu ne bilé gawé ꞌwe rojsákame, ꞌlige bilé rió napu alué gawé aségame bilé iwá oꞌkame kéturu. ꞌLige bilé gorona ꞌyáruturu alué rió ꞌlige yati moꞌkóturu alué gorona ꞌlige simíturu nejkomia ꞌlige memia nejkoga.
3ꞌLige pe nujubapi etiáturu ne alué Boꞌá Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame naꞌchuchárigame, ꞌlige alué uché bilé ajágame napu uchuke alé noligá alé nasipa ajtígame sía ilígichi, regá aniéturu:
―¡Jeka simí!
4ꞌLige neka eꞌnénaturu ꞌlige uché bilé gawé etéturu ne. Alué gaweka ꞌwe sejtákame kéturu ꞌlige bilé rió napu alué gawé aségame ke ꞌyáruturu aꞌwalí napurigá ralámuli ꞌma naꞌáwatamala ꞌlige napurigá ꞌma suimela nakoga. ꞌLige bilé waꞌlú siparina ꞌyáruturu.
5ꞌLige pe nujubapi etiáturu ne alué Boꞌá Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame naꞌchuchárigame, ꞌlige alué uché bilé ajágame napu uchuke alé noligá alé nasipa ajtígame sía ilígichi, regá aniéturu:
―¡Jeka simí!
ꞌLige neka eꞌnénaturu ꞌlige uché bilé gawé etéturu ne. Alué gaweka chókame kéturu, ꞌlige bilé rió napu gawé aségame ke oꞌkame kéturu riꞌligó ꞌlige senteno[†] pesárala.
6ꞌLige akéturu ne napurigá bilé rió raꞌíchame alé nasipa napu uchuke alué naó ajágame, regá anime raꞌíchali:
―Bilé litro riꞌligó ꞌyámala ne bilé rió bilé rawé nochárigame, ꞌlige bakiá litro senteno ꞌyámala ne bilé rió bilé rawé nóchigime, ꞌlige tabilé najsibuwa alué baꞌwí wiꞌime ꞌlige alué rekútume.
7ꞌLige pe nujubapi etiáturu ne alué Boꞌá Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame naꞌchuchárigame, ꞌlige alué uché bilé ajágame napu uchuke alé noligá alé nasipa ajtígame sía ilígichi regá aniéturu:
―¡Jeka simí!
8ꞌLige neka eꞌnénaturu ꞌlige uché bilé gawé etéturu ne, alué gaweka ꞌwe cheꞌtí kéturu ꞌwe nayume, ꞌlige bilé rió napu alué gawé aségame ke “Mukúgame” anilime kéturu, ꞌlige uchéchigo bilé rió enegéturu alé guwánaka “Injiérno” anilime rió. ꞌLige alué oká rió ꞌyáruturu Onorúgamete napurigá weꞌká ralámuli meꞌlimela amulí nasípasi,[†] bilé siparínate, ꞌlige napurigá tabilé uꞌkíramala napurigá tabilé rakémala goꞌame, ꞌlige napurigá aꞌwágame nayúnamala napurigá nayuka suwimela ralámuli, ꞌlige napurigá elímala alué ajágame jobátigame napurigá ralámuli meꞌlimela.
9ꞌLige pe nujubapi etiáturu ne alué Boꞌá Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame naꞌchuchárigame, ꞌlige gojinasa alué selá etiáturu ne bilé mesa napu kógime ju goꞌame Onorúgame, ꞌlige alé mesa ilígichi chojkirá weꞌká alawá etéturu ne alué suwígame ralámuli alawala, alué napu meꞌlílirige Onorúgame oyérame kórigá, aminami meꞌlirúgame alué ralámuli napugiti Onorúgame raꞌichálila beníriga eꞌyéname kórigá. 10ꞌLige eꞌwele raꞌíchaga regá aniá mochígituru alué weꞌká alawá:
―Muérigo Onorúgame, mué napu ju Waꞌlula Nulame, napu tabilé siné chátiri ꞌnátame ju, ꞌla bijchígiga raꞌíchame, ¿chiéniko gastigárima olá mué alué ralámuli napu ramué meꞌale?
11ꞌLige Onorúgameka rojsákame oꞌpacha ꞌyáturu alué alawá alé mochígame ꞌlige alué alawaka yati oꞌpachátaturu ꞌlige aminami Onorúgame regá anéturu:
―Uché pe uꞌkabi rawé buwewa, pe ꞌwemi meꞌlimé olá ne alué ꞌemi saíla, napusí ꞌma meꞌlisuga alué napu ekí meꞌliboli ju ꞌemi gompaniérola aꞌchigóriga napurigá meꞌlíliru ꞌemi ne Onorúgame nila raꞌíchali beníriga eꞌyéname korigá.
12ꞌLige pe nujubapi etiáturu ne alué Boꞌá Ranala gojínachi alué selá uché bilé apeli kabítigame naꞌchuchárigame, ꞌlige etiáturu ne waꞌlú gawí nokachi, ꞌlige etiáturu ne rayénali chóniga asíbigo ꞌma mukugá, ꞌlige alué mechaka napuyeri elá gayénaturu. 13ꞌLige soꞌpilika ꞌma jékana wijchí rujsunúturu napurigá rujsume ju alué chuná rakala napuꞌlige ꞌwe aꞌwágame ekasá rekó ꞌwe siyókame ke. 14ꞌLige rewagáká napurigá betate roꞌminálime alakíturu, ꞌlige ꞌma tané ikíturu, ꞌlige suwábaga eꞌwele gawí reꞌpá jágame ꞌma gajúturu ꞌlige mejkami chiꞌpoa moꞌíbaturu, ꞌlige alué gawí alé baꞌwichí nasipa jágame ꞌma gajú moꞌíbaturuchigó. 15ꞌLige suwábaga napu ekí eꞌwélala selígame rey ke, ꞌlige alué sontalo eꞌwélala, ꞌlige alué ꞌwe nígame ralámuli, ꞌlige alué ꞌwe ejebénigame nakoga, ꞌlige alué ralámuli napu ekí ralirúgame ꞌlige alué tabilé ralirúgame, suwábaga alué ꞌma chíbaturu weꞌkanami resochimi, 16ꞌliko arigá anélekuru alué gawí ꞌlige eꞌwele rejté alemi jágame:
―Alé maꞌchígiká asibáwaká alé yóchika ꞌyériga ye resó ꞌyériga napu ramué mochiru chíbaka napurigá tabilé etémala ramué alué napu alé waꞌlú síachi ajtí nasipa ajtígame sía, ꞌlige tabilé najkiá napurigá alué Boꞌá Ranala[†] ramué gastigárimala,
17napugiti ꞌma sebálimpá raweli napu sebámili nílige napu alué alé waꞌlú síachi ajtígame suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame gastigárimili ju. ꞌLige ¿chieri ꞌla ajagá rejpímala?
7
Jena ruwimela Juani naó santo ánjeli etéligo
1ꞌLige peꞌtá nujubapi naó santo ánjeli etiáturu ne naógana chijtochi jágame aꞌpílipi neraga jena wijchimoba alué naó eká najteka napurigá tabilé ekemela jena wijchimoba, nibilé alé waꞌlú baꞌwí ilígichimi, nibilé rojá jágichimichigó. 2ꞌLige uchéchigo bilé santo ánjeli etiáturu ne ꞌnákatu maꞌchíname napu maꞌchíname ju rayénali, bilé seyo oꞌkame Onorúgame nila, Onorúgame ajalí nejime, ꞌlige sináchaturu alué uché jaré naó santo ánjeli napu alé chijtochi jale, alué naó santo ánjeli napu aꞌwalí nígame nile napurigá najsibúmala ye gawí ꞌlige alué baꞌwítiri. Regá aniéturu:
3―Tase najsibuwa gawí, nibilé baꞌwítiri, nibilé rojátiri. Napuꞌlige alué ralámuli Onorúgame nochálilachi nóchame seyárisiga gowálachi Onorúgame nila séyote, aꞌlige kulí najsibuwa gawí. ꞌLige alué seyo etega ꞌla machimela suwábaga ralámuli ꞌla Onorúgame ꞌkúchila ko, ꞌlige abiena ꞌla machimela Onorúgame buinamio alé resítirichi mochígichi alué ralámuli.
4ꞌLige ꞌma suwénaturu alué seyo ujchea alué santo ánjeli suwábaga alué Onorúgame nochálilachi nóchame, ꞌlige akéturu ne anichi alué santo ánjeli:
―Bilé siento aminá oká liá aminá naó mili ju alué Onorúgame nila séyote seyáririgame. Suwábaga pe israelítacho.
5Bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Jurasi rijimala nile. Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Rubeni rijimala nile. Uché bilena makué oká mili ralámuli Gari rijimala nile. 6Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Aseri rijimala nile. Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Neptalí rijimala nile. Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Manasesi rijimala nile. 7Uché bilena makué oká mili ralámuli Simioni rijimala nile. Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Lebí rijimala nile. Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Isakari rijimala nile. 8Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Sabuloni rijimala nile. Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli José rijimala nile. ꞌLige uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Benjamini rijimala nile.
Jena ruwimela Juani etéligo weꞌká ralámuli seꞌwinátiri raꞌíchame suwábaga alué ralámuli oꞌtosákame oꞌpáchigime
9Peꞌtá nujubapi etéturu ne weꞌká ralámuli jágame alemi mejkabeka taꞌmé aꞌbé abalemi oꞌwemi neraga alué alé nasipa ilígame sía ilígichi napu chujkule alué Boꞌá Ranala. Asíriga weꞌká kéturu alué ralámuli tabilé umubárume tetia. Jaré seꞌwinátiri raꞌíchame kéturu alué ralámuli, ꞌlige alué ralámuli ichúrimi weꞌkaná jena wijchimoba ejperégame kéturu. Suwábaga alué ralámuli ꞌwe rojsákame oꞌpáchagame kéturu, ꞌlige rajkú sawala oꞌkame kéturu alué ralámuli. 10ꞌLige suwábaga siná jágeturu regá:
Alué Onorúgame gite napu ajtí alué waꞌlú síachi
ꞌlige alué Boꞌá Ranala gite ꞌláchigo aꞌrérikó alué chátiri ꞌnátali,
jipe ꞌma tabilé cha nokame niru.
11ꞌLige suwábaga alué santo ánjeli noligá jágeturu, alé napu alué bilé liá na naó eꞌwélala mochígichi, alemi noligá jágeturu alué weꞌká santo ánjeli.[†] ꞌLige alué santo ánjeli alé noligá jaga wijchimi si uchúpaturu chojkóbaka alé noligá napu jálige, 12regá anigá uchúpaturu alemi wijchimi:
Alarigá ju.
ꞌWe ꞌla semáriga oyéraga ejperélisiga ꞌla képá Onorúgame,
Onorúgame napu ꞌwe benégame ju ꞌnátaga,
napu waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
waꞌlú cheliera ꞌyawa ꞌlige ꞌwe ꞌla nirawa senibí.
Alarigá nisa ꞌla júkuru nabí.
13ꞌLige bilé alué waꞌlula rukéturu neꞌchí regá:
―¿Chieri ju ye ralámuli rojsákame oꞌpáchigime? ¿Kócheka si?
14ꞌLige neka nejéturu:
―Mué rió waꞌlula, mué boꞌné ꞌla machilke.
ꞌLige alué rioka regá nejéturu:
―Ye ralámulika ju alué napu ꞌwe resí ikile ꞌya Onorúgame oyériga. ꞌLige ꞌwe ꞌla rojsákame newale aꞌboi oꞌpáchala alué Boꞌá Ranala elalate.[†]
15Alekeri alé aꞌnabeka jákuru oꞌwemi neraga napu ilí alué waꞌlú sía Onorúgame nila. ꞌLige ye ralámulika, senibí jena jame júturu napu jaí kulipi ꞌwe ꞌla semáriga raꞌicha Onorúgame olagá ꞌlige alué napu alé waꞌlú síachi ajtí, alué sía napu nasipa ilí, alué ꞌwe ꞌla repúmala senibí. 16ꞌLige ye ralámuli ꞌma tabilé siné eꞌlowímala, ꞌlige aminami tabilé siné balámamala, ꞌlige aminami tabilé siné rajtálimala 17napugiti ꞌwe ꞌla repúmili kame alué Boꞌá Ranala napu chujkú alemi oꞌwemi neraga napu ilí alué waꞌlú sía, ꞌlige oꞌtomela bilénami bajichi ꞌwe ꞌla semárikáchi napurigá bajímala baꞌwí alemi. ꞌLige alué Boꞌá Ranala napu Onorúgame ju, ꞌma bujémala alué cha lárime seweli.
8
Jena ruwimela Juani ruwíligo Boꞌá Ranala gojíniligo guwichí ajtígame selá apeli kabítigame naꞌchuchárigame
1ꞌLige peꞌtá nujubapi etiáturu ne alué Boꞌá Ranala gojínachi alué selá guwichí ajtígame alué weꞌlí apeli kabítigame naꞌchuchárigame, ꞌlige suwábaga seweka ilíbale tase acháchaneturu bochígimi ꞌlige tabilé ꞌwesi raꞌicháchaneturu.[†] 2ꞌLige etéturu ne gichao santo ánjeli jágame alé oꞌwemi Onorúgame ajtígichi, ꞌlige ꞌyáruturu bilé alué aꞌwágame buchilime aꞌpílipi, trompeta anilime yolí raꞌíchaga. 3ꞌLige uché bilé santo ánjeli sébaturu, alé oꞌwemi neraga ilíbaturu napu iligé alué mesa napu kógilime ju goꞌame Onorúgame. ꞌLige bejtoli oꞌkame kéturu alué santo ánjeli sekachí oꞌkuí eꞌkósala, ꞌórote newárigime bejtoli. ꞌLige waꞌlú ꞌyáruturu oꞌkuí napurigá molémala napuꞌlige Onorúgame ꞌyuga raꞌicha jágichi suwábaga alué alemi jágame ꞌwe ꞌla oyérame Onorúgame. 4ꞌLige alué molí napu maꞌchina alé bejtólichi ꞌpa oꞌwétiri neraga kíbaturu ꞌlige Onorúgameka ꞌwe ꞌla semáriga ganíliga akéturu alué ralámuli raꞌíchachi Onorúgame ꞌyuga. 5ꞌLige alué santo ánjelika chaꞌpíturu alué bejtoli oꞌkuí eꞌkósala ꞌlige bochíturu sawí rajame, ꞌlige ꞌpákana rewagáchika asagá jékana wijchimoba pasáturu alué bejtoli. ꞌLige weꞌsá raꞌnáturu ꞌpa rewagachi, ꞌlige aminami asíriga enátiri reꞌóturu, ꞌlige ꞌwe neꞌwíturu, ꞌlige aminami gawí nokáturu.
Jena ruwimela Juani ruwíligo gichao santo ánjeli buchéligo alué trompeta
6ꞌLige alué gichao santo ánjeli napu aꞌpili oꞌká jage alué buchilime trompeta anilime, ꞌma listo jábaturu buchumea alué trompeta.
7ꞌLige bilé alué santo ánjeli bucháturu alué trompeta, ꞌlige waꞌlú uꞌkúturu rejsisi ꞌlige naꞌítiri, elá naꞌlógame kéturu alué rejsisi. ꞌLige weꞌkaná ichúrimi jena gawichí rajáturu rojá ꞌlige gajsalá, taꞌmé nasípasi rajale. Bijí usani santo ánjeli rokárikéturu napurigá buchémela alué trompeta napu oꞌká jage aꞌpili.
8ꞌLige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta, ꞌlige bilé tábiri napuyeri bilé waꞌlú rabó páturu Onorúgame, ꞌlige alué tábiri napuyeri rabó alé nasipa waꞌlú baꞌwí manígichi wijchiá kíbaturu ꞌlige ꞌma elá gayénaturu alué baꞌwí amulí nasípasi. Alésíko bijí maligi santo ánjeli rokárikéturu napurigá buchémela alué trompeta napu ꞌyáliru aꞌpili. 9ꞌLige amulí nasípasi suwíturu weꞌká ajágame alé baꞌwichí ejperégame. ꞌLige weꞌká barko amulí nasípasi rajínaturu napu ekí neruge barko alé waꞌlú baꞌwichí ꞌlige ꞌma naꞌpilíturu baꞌwite.
10ꞌLige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta ꞌlige wijchíturu ꞌpa rewagáchika bilé waꞌlú soꞌpilí rajame ꞌlige weꞌká bakó ꞌlige weꞌká bajisoli naꞌpóliga asíbaturu amulí nasípasi napu ekí bakó ꞌlige bajisoli neruge jena wijchimoba. Aꞌlígesíko bijí naó santo ánjeli rokárekéturu napurigá buchumela alué trompeta napu ꞌyáliru aꞌpili. 11ꞌLige alué soꞌpilí Chijpúgame anilime kéturu. ꞌLige alué soꞌpilí wijchisá jékana wijchimoba, weꞌkaná ichúrimi bakochi ꞌlige bajíchimi manígime baꞌwí bajílime jena wijchimoba ꞌma chijpúgame gayénaturu, amulí nasípasi napu echilú ju baꞌwí bajílime jena wijchimoba manígime, ꞌlige weꞌká ralámuli suwíturu alué baꞌwí bajiga.
12ꞌLige uchéchigo bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta, ꞌlige ꞌma tabilé rajtágame rayénaturu, ꞌma pe napurigá napuꞌlige nolega iligá, alieri rayénaturu alué rayénali. ꞌLige abiena ꞌma mukúturu alué mechá amulí nasípasi neraga. ꞌLige abiena suwíturu weꞌká soꞌpilí amulí nasípasi neraga napu ekí nerú ꞌpa rewagachi. Taꞌmé ꞌla rayénaturu rawé ꞌlige taꞌmé ꞌla mechega iligéturu rukomi. Alésíko bijí bakiá santo ánjeli rokárikéturu napurigá buchémala alué trompeta napu ꞌyáliru aꞌpili.
13ꞌLige yati neraga, etéturu ne ꞌpa rewagáchimi ꞌmame iꞌnisia bilé aꞌwé, ꞌlige regá aniéturu alué aꞌwé:
―¡Asíriga enáriga resí ikimela ralámuli jena wijchimoba mochígame, alué napu ekí ꞌwe cha nokame ju, bakiá gastigo narémala ralámuli ꞌwe cha nokame! ¡Napuꞌlige alué uché jaré bakiá santo ánjeli buchesa trompeta, aꞌlige resí ikimela alué ralámuli jena wijchimoba mochígame, alué napu ꞌwe cha nokame ju!
9
1ꞌLige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta, ꞌlige etéturu ne bilé soꞌpilí alé ꞌpákana rewagáchikana wijchígame, ꞌlige bilé aꞌwépala ꞌyáruturu napurigá iꞌpúmala alé yochi ꞌlégana simime bowé boꞌígichi, asíriga reꞌlé rojkógichi tabilé siné sebálime ꞌlégana napu biꞌtí suwígame. 2ꞌLige iꞌpúturu yochi, ꞌlige ꞌma iꞌpusa, waꞌlú molí maꞌchínaturu alé rejkolíchika. Asíriga waꞌlú rajá iligéturu alé reꞌlé. ꞌLige asíriga waꞌlú molí chujkíbaturu reꞌpá ekárale ꞌlige ꞌma kaga ilíbaturu. 3ꞌLige weꞌká ojchí buiníturu alé molíraleka, ꞌlige alué ojchí ꞌwe jobátigame gayénale, aꞌwágame negime napurigá majchili. 4ꞌLige anéleru alué santo ánjelite napurigá tabilé che olámala rojá, nibilé gajsalátiri. Alué ojchika ꞌyáliru lisensia napurigá pe ralámulicho iꞌkímala, alué ralámuli napu tabilé bawérigame nile gowálachi Onorúgame nila séyote. 5ꞌLige tabilé ꞌyáliru lisensia alué ojchí napurigá meꞌagá iꞌkímala ralámuli, alué ojchika pe ꞌwe oꞌkógame nejkímili nile ꞌnalina napurigá ꞌwe oꞌkoka eꞌyénamala iꞌkísiga, maligi mechá neraga. 6ꞌLige alué ralámuli asíriga suwinálimili nile oꞌkoka alué ojchite iꞌkísiga, nobi tabiléchigo gainámili nílekó suwiyá.
7ꞌLige ojchí napuyeri gawé kéturu bilena nakólichi oꞌtowame nakomia. ꞌLige moꞌkókame kéturu napuyeri gorona, ꞌlige ꞌórote newárigime kari kéturu, ꞌlige banalaka napuyeri ralámuli alieri banégame kéturu. 8ꞌLige gupégame kéturu alué ojchí napuyeri umugí gupala ꞌlige ramalaka napuyeri mawiyá ramalá alieri ramégame kéturu. 9ꞌLige jiero ujchágame kéturu bajchámana napurigá tabilé cheꞌwimela aꞌtánalia, ꞌlige napuꞌlige iꞌnía aꞌwágame chiꞌname kéturu napurigá weꞌká kareta júmame nakomia alué kareta napu nakólichi unilime ju, 10ꞌlige weꞌká wajségame kéturu napuyeri majchili wajsila, ꞌlige selégame kéturu alé wajsílachi, lisensia nígame kéturu napurigá maligi mechá nayútamala ralámuli iꞌkisa. 11ꞌLige alué ojchí nuleme bajchá ilígame Abaroni anilime kéturu ebreo raꞌíchaga, ꞌlige griego raꞌíchagaká Apolioni anilime kéturu napu Remónisi gompaniérola ju aꞌwépala nígame alé rejkolichi iꞌpúlime. Abaroni ꞌlige Apolioni aniáká pe “Ralámuli Meꞌame” aniame ju.
12ꞌLige aꞌkinana maligi mechá kachi ꞌma tabilé oꞌkoka eꞌyénituru alué ralámuli alué ojchite iꞌkísiga, ꞌma simíraturu bilé gastigo napu narémili nílige alué ralámuli ꞌwe cha nokame jena wijchimoba ejperégame. Abiena bijí rokárikéturu napurigá oká gastigo narémala alué cha nokame ralámuli.
13Uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta, ꞌlige raꞌíchame akéturu ne alé naó aꞌwachí alé nawágana chijtochi jágame alé waꞌlú mesa ꞌórote newárigime mesa napu alé oꞌwemi neraga iligé napu Onorúgame ajtigé. 14ꞌLige anéruturu alué santo ánjeli napu oꞌká iligé alué trompeta:
―Yati boꞌtanawa alué naó santo ánjeli napu buluruga mochí alé waꞌlú bakochi Euprate anilichi.
15ꞌLige ꞌma boꞌtanáleru alué naó santo ánjeli napu buluruga mochige. Alué santo ánjelika buluruga mochiáliru Onorúgamete, suꞌpanamia ꞌla aꞌlígerikáchi napuꞌlige sebasa raweli napu suꞌpanáwali nile napurigá meꞌlimela weꞌká ralámuli amulí nasípasi neraga napu ekí ejperé jena wijchimoba. 16ꞌLige asíriga weꞌká gompaniérogame kéturu alué naó santo ánjeli, oká siento miyoni sontalo karáturu. ꞌLige gawé aségame kéturu alué sontalo.
17Etéturu ne alué gawé, ꞌlige alué ralámuli gawé aségame. Alué gawé ꞌlige alué ralámuli jiero ujchágame kéturu bajchámana sulachí. ꞌLige alué jiero ꞌwe sawarógame kéturu, ꞌwe sejtákame kéturu aminami, ꞌlige ꞌwe siyókame kéturu aminami. Alué gawé moꞌólaka napuyeri mawiyá moꞌola alieri moꞌégame kéturu, ꞌlige naꞌí maꞌchina ꞌsiéturu chuꞌálachika, ꞌlige molítiri, ꞌlige rejté rajámechigó napu asupre anilime ju. 18ꞌLige aleké naꞌite ꞌlige aleké molite ꞌlige aleké rajame rejtete ꞌma suwíturu weꞌká ralámuli amulí nasípasi jena wijchimoba ejperégame. 19Aminami wajsílate meꞌáturu alué gawé weꞌká ralámuli, alué gawé wajsílaka napuyeri sinowí kéturu, moꞌégame kéturu ꞌlige nejchume kéturu, ꞌlige ꞌma suwime kéturu ralámuli aleké sinowite uꞌchúsiga.
20ꞌLige ralámuli napu ekí ajagá ejtebige, tabilé siné regá aníturu:
―Pe rekó ku eꞌkawa ramué mué Onorúgame ꞌwe resí nokagá ejperégame niru ramué.
ꞌLige aminami tabilé siné aꞌréturu iwérali tania alué Remónisi nibilé alué tábiri ꞌórote newárigime, ꞌlige plátate newárigime ꞌlige brónsete newárigime, ꞌlige rejtete newárigime, ꞌlige abiena alué tábiri igute newárigime alué napu tabilé maꞌchílime ju, ꞌlige tabilé akeme, ꞌlige tabilé eꞌyéname.
21ꞌLige aminami tabilé aniéturuchigó:
―Muérigo Onorúgame, pe rekó eꞌkárigó ramué asíriga seweka mochiru cha weꞌká ralámuli meꞌáligime ramué ꞌwe ꞌla ko mayega alanokogá eꞌyénilia.
ꞌLige aminami tabilé aꞌrele sujkumua ralámuli, ꞌlige aminami tabilé majale Onorúgame uché jaré umugí ꞌyuga okoka tabilé ꞌla aꞌboi upila nile. ꞌLige tabilé chijúnale chigoga. Tabilé lale: “ꞌWe resítiri raweli rekímala Onorúgame neꞌchí aminabi chigoga einásaká ne.”
10
Jena ruwimela Juani ruwíligo bilé santo ánjeli apeli raꞌlinárigame oꞌkame níligo
1ꞌLige etéturu ne uché bilé santo ánjeli waꞌlula, alé ꞌpa rewagáchika reꞌkíname nolite kabítigame oꞌpáchaga, bilé benolá si enegéturu alé moꞌólachika, ꞌlige banalaka[†] napuyeri rayénali kéturu, ꞌlige suwábaga ronola (pierna) umichipo si ꞌlige ralala si napuyeri naꞌí kéturu oꞌweti ilígame. 2ꞌLige bilé uꞌtá apeli raꞌlinárigame oꞌkame kéturu sekachí kabika gatélime apeli, osilí uchúkame. Wajtoná ilígame ronola waꞌlú baꞌwí ilígichi amoba teka ilíbaturu, ꞌlige oꞌiná ilígame ronólaká wakígichi teka ilíbaturu. 3ꞌLige asíriga eꞌwele sináturu napurigá mawiyá, ꞌlige ꞌma sinasa alué santo ánjeli, abiena maꞌchí aníturu gichao tábiri ꞌwe aꞌwágame raꞌnagá raꞌíchame. 4ꞌLige alué gichao tábiri aꞌwágame raꞌnagá raꞌichasa, apélichi ujchama oláturu ne suwábaga tábiri napu aké ne aꞌlige, pe iligá bilé raꞌíchali akéturu ne ꞌpa rewagáchika, regá anime:
―Tabilé rupóká napu aké mué alué gichao tábiri napu aꞌwágame raꞌnagá raꞌíchale, ꞌlige aminami tabilé osibóaká.
5ꞌLige alué santo ánjeli alué napu waꞌlú baꞌwichí teka iligé oꞌweti oꞌwínaturu wajtoná sekala. 6ꞌLige aniéturu:
―Onorúgame ꞌwe ꞌla machí ꞌla bijchiá ko napu aní ne. Napu ne aní, Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olámala. Onorúgame napu senibí bejtégame ju, napu ꞌsile newá napu ekí nerú ꞌpa rewagachi, napu ꞌsile ye gawí newá ꞌlige suwábaga tábiri napu nerú jena wijchimoba, napu ꞌsile newá alué waꞌlú baꞌwí jena wijchimoba manígime ꞌlige suwábaga tábiri ajágame alé waꞌlú baꞌwichí ejperégame, Onorúgame ꞌwe ꞌla sébali olámala napu anile.
7Napuꞌlige alué santo ánjeli guwichí buchesa alué trompeta, aꞌlige ꞌma sebámala raweli napurigá Onorúgame anélige alué ꞌya mochígame ralámuli.
8ꞌLige uchéchigo siné akéturu ne raꞌíchachi rewagáchika neꞌchí olagá pe alué raꞌíchame napu akélige ne pe beꞌbepi, alué aꞌwágame raꞌnagá raꞌíchame, regá aniéturu:
―Simigá ꞌlige uꞌpoa alué apeli raꞌlinárigame napu alué santo ánjeli oꞌká ilí, alué kabika gatélime alué santo ánjeli baꞌwichí teka ilígame ꞌlige bilena wakígichi teka ilígame.
9ꞌLige neka yati simíturu alé napu iligé alué santo ánjeli, ꞌlige alé sebasa tánituru ne alué apeli raꞌlinárigame kabika gatélime. ꞌLige regá anéturu neꞌchí alué santo ánjeli:
―Chaꞌpí ye apeli raꞌlanárigame ꞌlige goꞌpoa. Chuꞌchika asíriga ajkágame nímala napurigá melalo, ꞌlige rojpachika ꞌwe chijpúgame nímala.
10ꞌLige neka yati chaꞌpíturu alué apeli raꞌlanárigame napu oꞌká iligé alué santo ánjeli ꞌlige chaꞌpisá goꞌáturu ne, ꞌlige chuꞌchika ꞌwe ajkágame kéturu napurigá melalo ijámpirichika maꞌchínigame, ꞌlige rojpachika ꞌwe chijpúgame gayénaturu. 11ꞌLige regá anéturu neꞌchí alué santo ánjeli:
―ꞌWe ꞌla ruyémili júkuru mué choláwili ka Onorúgamete alué ralámuli ichúrimi jena wijchimoba ejperégame, mejkami ejperégame, aꞌbemi ejperégame, seꞌnú raꞌíchali raꞌíchame, weꞌkaná gawichí napu biꞌlepi waꞌlula ju nulame, ꞌlige pe uꞌkabi gawichí napu biꞌlepi waꞌlula ju nulame. Abiena alué eꞌsélikame ꞌwe ꞌla ruyémili ju mué choláwili ka Onorúgamete.
11
Jena ruwimela Juani ruwíligo Onorúgame julamio oká rió Onorúgame nila raꞌíchali benírame
1ꞌLige bilé baká ꞌyáruturu ne tétilime, ꞌlige anéruturu ne:
―Tétiwa alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame reꞌobala, ꞌlige abiena alué mesa tétiwa napu ilí alé reꞌobachi napu kógilime ju goꞌame Onorúgame, ꞌlige aminami tétiwa chekí ralámuli jaga alemi iwérali tania Onorúgame.
2ꞌLige alé reꞌobachi raꞌpichika tase tétiwaká, aleka pe ralámuli tabilé israelita raꞌpichila kame, ꞌlige alué ralámuli alemi eꞌyénamala ꞌwe cha nokigá, napurigá ajágame ꞌma buyásigame goꞌlechi ꞌma moꞌgá alemi ꞌyéchimi. Alarigá nímala alemi naosa makué na oká mechá alé Rusaleni rewégichi. 3ꞌLige julámala ne oká rió neꞌchí oyérame ꞌwe ꞌla ruyénaliga ne nila raꞌíchali suwábaga ralámuli alé Rusaleni ejperégame, oꞌpáchaga julámala ne alué oꞌpacha oꞌchókame napu oꞌpachátame ju ralámuli napuꞌlige ꞌwe seweka mochiga bilé rijimá mukugáriká. ꞌLige alué oká rió abaleké bilé mili oká siento aminá usánisa makué rawé (oká liá na oká mechá) eꞌyénamala ne Onorúgame nila raꞌíchali ralámuli beníriga, pe abaꞌlige napuꞌlige ꞌma ꞌluka eꞌyénachi eꞌkarúgame tábiri ichúrimi galírilimi alué tabilé Onorúgame oyérame.
4Alué oká rió rojá olibo[†] neraga ju, ꞌlige aminami alué oká rió alué kantelabro neraga ju napu gichao gantela jawálime ju, napu alemi oꞌwemi jaí napu Onorúgame ajtí. 5Jaré ralámuli cha olánilisa alué oká rió, alueka naꞌí maꞌchí pame ju chuꞌchika, ꞌlige ꞌma eꞌkósime ju alué naꞌite. Alarigá suwimeli júpá. 6ꞌLige alué oká rió nígame ju aꞌwalí napurigá tabilé uꞌkírimala abaleké oká liá na oká mechá, ꞌlige aminami nígame ju aꞌwalí napurigá elá gainárimala baꞌwí, ꞌlige aminami nígame ju aꞌwalí napurigá oꞌchéririmala weꞌká uꞌkuchí ajágame negime napu ju ajté, rejpuchítiri, chínchitiri, wiꞌchítiri ꞌlige weꞌká aminá uché jaré uꞌkuchí ajágame negime napurigá resí olámala ralámuli bochígimi jena wijchimoba ejperégame napu ekisá resí olánili. 7Napuꞌlige ꞌma simárisa alué naosa makué na oká mechá, ꞌlige alué ajágame ꞌwe opurúgime maꞌchínamala ꞌlékiri injiérnochika ꞌlige nejkómala alué oká rió ꞌyuga, ꞌlige ꞌma meꞌliboli ju alué oká rió alué opurúgime ajágamete ꞌlékiri injiérnochika maꞌchínigame. 8ꞌLige alué oká rió suwígame alé ꞌminá nasipa weꞌká riógichi nasipa roꞌáwili ju alé Rusaleni rewégichi alé napu meꞌlíliru Esusi bilena gulusichi. Alé Rusaleni ejperégame ralámuli ꞌwe iꞌnílame ju tabilé nirame ju, aꞌchigóriga napurigá alé uché bilena weꞌká riógachi ejperégame ralámuli, Soroma rewégachi ꞌlige Ejipto rewégachi weꞌkaná gawichí napu biꞌlepi ju waꞌlula nulame. 9Suwábaga ralámuli bochígimi gawichí mochígame, weꞌká seꞌwinátiri raꞌíchame, etémala alué oká rió suwígame bakiá rawé aminá nasipa, ꞌlige tabilé elámala suwábaga alué ralámuli napurigá tópua alué oká rió. 10ꞌLige ralámuli jena wijchimoba ejperégame asíriga raꞌsálámala alué oká rió suwisá, ꞌlige eꞌkarúgame tábiri kóniga járomala aꞌbopi, napugiti ye oká rió asíriga aꞌwágame nawilí júlame níligo napurigá alué ralámuli tabilé ganíliga mochímala, alekeri asíriga raꞌsálagá mochímala alué oká rió suwisá. 11Napuꞌlige ꞌma bakiá rawé na nasipa kachi, Onorúgame ku ajalí ꞌyale napurigá ku ajagá eꞌyénamala alué oká rió, ꞌlige alué oká rió yati oꞌweti jásele, ꞌlige weꞌká ralámuli alué oká rió ajagá jágichi etesa, asíriga majale. 12ꞌLige alué oká rió ku ajánigame, raꞌíchame akele ꞌpa rewagáchikana neraga, regá anime raꞌíchali:
―Jékiri simasi:
ꞌLige bilena nolichi moꞌíbaturu ꞌpárimi rewagachi. ꞌLige suwábaga napu nile alué oká rió saíla eꞌnegá jágeturu napuꞌlige alué oká rió ꞌpa rewagachi simíbachi.
13ꞌLige alé Rusaleni anilichi weꞌká riógachi peba aꞌlige yati neraga nokáturu gawí asíriga aꞌwágame, ꞌlige weꞌká galí gajunúturu, ꞌlige weꞌká ralámuli suwíturu, gichao mili ralámuli. Aminá jaré ralámuli alué napu tabilé suwile, alueka asíriga majaga ejtebíturu, ꞌlige oꞌwínaturu aniá:
―Asíriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju mué Onorúgame ꞌpa rewagachi ajtígame.
14ꞌMa oká gastigo kéturu aluete ꞌlige abiena bijí bilé gastigo rokárekéturu.
Jena ruwimela Juani ruwíligo bilé santo ánjeli bucháligo trompeta ꞌma guwichí
15ꞌLige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta napu ꞌyáliru, ꞌlige asíriga aꞌwágame raꞌíchame maꞌchí aniéturu ꞌpa rewagáchika, regá anime:
Jípeko Onorúgame napu ramué nuleme ju
ꞌlige alué Kristo napu boꞌné júlale ꞌpa rewagáchika
napurigá ralámuli guꞌírimala,
alué okáraga nulá bochígimi jena wijchimoba.
ꞌLige alué Onorúgame nulámala nabí.
16ꞌLige alué bilé liá aminá naó rió eꞌwélala napu noligá mochige napu ajtigé Onorúgame, alemi oꞌwemi uchúpaturu chojkóbaka wijchí si rojpóchaga, 17ꞌlige regá aniéturu:
Cheliérabá mué Onorúgame,
mué napu waꞌlú aꞌwalí nígame ju meꞌtigá suwábaga tábiri.
Mueka asíriga ꞌyasi ajtígame júkuru,
ꞌlige tabilé siné mukume júkuru mué.
Cheliérabá mué Onorúgame,
mué júkuru jena wijchimoba nulame ꞌwe ꞌla maꞌchí nérékuru.
Mueka waꞌlú aꞌwalí nígame ju.
18Alué tabilé oyérame Onorúgame ꞌwe ayoga mochige
nobi ꞌmáchigo sébaleko raweli
napu gastigárimili nílige mué
alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame,
ꞌlige aminami ꞌma sébale raweli
napu tabilé gastigárimala mué alué ralámuli
napu ꞌma suwigá biꞌtí napu oyérame nile mué Onorúgame
napuꞌlige bijí ajagá mochiga,
ꞌlige aminami tabilé gastigárimili nílige mué
alué mué nila raꞌíchali benírame ralámuli
ꞌlige suwábaga uché jaré napu ꞌla mué oyérame ju,
alué napu ekí pioni ju ꞌlige alué napu ekí eꞌwélala ju.
ꞌLige aminami seba raweli napuꞌlige meꞌlimeli nílige mué
alué ralámuli napu ekí meꞌligá eꞌyéname ju,
ꞌlige aminami napu ekí chibi olagá eꞌyéname ju
uché jaré ralámuli.
19ꞌLige alué waꞌlú reꞌobá Onorúgame nila ꞌma iꞌpuga ilíbaturu yochi alé ꞌpa rewagachi ilígame, ꞌlige alé pachá reꞌobachi boꞌgéturu alué gajoni ꞌwe najtékame napu gatélime ju alué rejté iꞌchibérigime napu osálige Moisesi alué nulalí rejcholi. ꞌLige ꞌla abé ená aniániéturu ꞌwe neꞌwíturu ꞌlige aminami napurigá trompeta ka aníchaneturu, ꞌlige aminami reꞌóchaneturu jena wijchimoba ꞌlige aminami aꞌwágame nokáturu gawí, ꞌlige waꞌlú uꞌkúturu rejsisi.
12
Jena ruwimela Juani etéligo bilé mukí waꞌlú bochágame
1Bilé mukí etiáturu ne ꞌpa rewagachi rayénali oꞌpáchaga ilígame ꞌlige aminami rayénali siꞌpúchaga, ꞌlige alé amoba mechá ajtígichi iligéturu, ꞌlige alé amoba moꞌólachi makué oká soꞌpilí mochígeturu napurigá gorona neraga, alué mukí pe bilé tétali ruwime kéréle churigá nimio aꞌkinana rawé. 2ꞌLige alué mukí waꞌlú rojpégame kéturu ꞌma ranélimili ke ꞌlige asíriga eꞌwele naláturu oꞌkoka, ꞌmáchigo ochérachi níligame uꞌtátiri towí. 3ꞌLige bilé ajágame etéturu ne alé ꞌpa rewagachi napuyeri ochá, asíriga waꞌlú ꞌwe sejtákame, ꞌlige gichao moꞌégame kéturu alué ajágame, ꞌlige makué aꞌwégame kéturu, ꞌlige gorona moꞌkókame kéturu aꞌpili moꞌólachi. 4ꞌLige wajsílate asíriga weꞌká soꞌpilí rujsúnaturu ꞌpa rewagachi mochígame amulí nasípasi neraga napu ekí mochige alé ꞌpa rewagachi, ꞌlige jékana wijchí rujsúnaturu alué soꞌpilí, ꞌlige alé aꞌbemi nawáturu alué waꞌlú ajágame napuyeri ochá ꞌwe chátiri alé alué mukí ajtígichi, pe abiéniko goꞌmea alué uꞌtátiri pe kulí ochérasa. 5ꞌLige ochératuru uꞌtátiri towí alué mukí ranala napu waꞌlula nímili nile napuꞌlige waꞌlú ochérasa, suwábaga ralámuli nuleme jena wijchimoba ejperégame. ꞌLige bilé selá jiérote newárigime oꞌká asimeli ju napuꞌlige waꞌlula neraga asigá. ꞌLige yati bujéruturu alué uꞌtátiri alué mukí, bilé santo ánjeli simíturu bujea ꞌlige ꞌma oꞌtóturu Onorúgame ajtígichi alé waꞌlú síachi alé ꞌpa rewagachi. 6ꞌLige alué mukika, alué uꞌtátiri eyela, ꞌma ꞌmásituru mejkami tabilé baꞌégichi, ꞌlige aminami nibilé rojégichi napu Onorúgame ꞌma ꞌla listo aꞌrélige ꞌla suériga gatega napurigá alé ajchagá nesériwa alué mukí bilé mili oká siento aminá usánisa makué rawé (naosa makué na oká mechá).
7ꞌLige waꞌlú nakó oꞌwiníturu alé ꞌpa rewagachi. Migeli anilime santo ánjeli, ꞌlige weꞌká santo ánjeli Migeli gompaniérola alué gichao moꞌégame chátiri tábiri saega nakóturu. ꞌLige alué ajágame napuyeri ochá alué gichao moꞌégame gompaniérola santo ánjeli abiena nakóturu alué Migeli gompaniérola saega, 8ꞌlige ꞌma neyúrituru alué Migeli gompaniérola santo ánjeli ꞌlige ꞌma mabúturu alé ꞌpa rewagáchika alué chátiri ajágame napuyeri ochá gichao moꞌégame ꞌlige alué gompaniérola. 9ꞌLige alué chátiri ajágame napuyeri ochá ꞌpa rewigáchika pátuturu alué napu pe sinowí nílige ꞌwe ꞌya, Riablo anilime ju ꞌlige Satanasi anilime ju, napu pe ꞌyégime ju suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame, ꞌma pátuturu ꞌpa rewagáchika, ꞌma gompaniérola ꞌyúriga.
10ꞌLige raꞌíchame akéturu ne alé ꞌpa rewagáchika asíriga aꞌwágame, regá anime:
―ꞌMa nawapa jena rewagachi alué napu bujémala alué chátiri ꞌnátili suwábaga ralámuli alé wijchimoba ejperégame, ꞌma seba Onorúgame aꞌwalila, jípesíka ꞌla aꞌwágame nulámalabá Onorúgame, ꞌlige abiena nulámala alué napu pale Onorúgame alé wijchimoba, napugiti ꞌma alégana pátigime alué napu pe ꞌyégime ju alué Onorúgame oyérame ralámuli napurigá ramué, alué napu ꞌyégime ke alué Onorúgame oyérame senibí rawé ꞌlige rukomi.
11Onorúgame oyérame ꞌma neyúrile, napugiti Esukristo ꞌma mukúligame alué ralámuli guꞌíriga napurigá tabilé waꞌlú resítiri alawégame nímala, tabilé majale suwiyame Onorúgame oyéraga. 12ꞌWe raꞌsálási ꞌemi jena rewagachi ejperégame. ꞌWe resí ikimela suwábaga ꞌemi napu ejperé alé wijchimoba napugiti alué Riablo ꞌma reꞌkíligame alemi ꞌemi ejperélachi ꞌwe ayoga, napugiti machiame ꞌma pe ꞌwemi ꞌma tabilé umubamio ꞌemi ꞌyegia.
13Napuꞌlige ꞌma pásiga alué chátiri ajágame ꞌpa rewagáchika ꞌwe ayole ꞌlige meꞌlísale alué mukí, alué napu ranele alué uꞌtá towí. 14ꞌLiko alué mukí aꞌwé aꞌnalá ꞌyáruturu napurigá iꞌnímala mejkami tabilé baꞌwégachi nibilé rojégichi napurigá tabilé chaꞌpiboa alué chátiri ajágamete napuyeri ochá, alé mejkami napu Onorúgame ꞌma ꞌla listo aꞌrélige ꞌla suériga gatega napurigá alé asimela alué mukí naosa makué na oká mechá. 15ꞌLige alué chátiri ajágame napuyeri ochá waꞌlú baꞌwí goꞌmíturu chuꞌálachika alé guwánami alué mukí ꞌmachi napurigá uꞌlísimala. 16ꞌLige iligá alué weꞌeka waꞌlú reꞌnale ꞌlige bajile alué baꞌwí. Alué weꞌeka pe alué mukí guꞌíriga ꞌsile alaꞌsiá napurigá tabilé uꞌlísimala alué mukí. 17Alésíko alué chátiri ajágame napuyeri ochá ꞌwe ayóturu alué mukí ꞌyuga pecha sébaliga, ꞌlige simíturu alué mukí ꞌkúchila ꞌyuga nejkomia, alué mukí ꞌkúchila napu ꞌla oyérame ju pe Onorúgamecho, alué napu ꞌwe ꞌla oyérame ju napu Esukristo ruwile. 18ꞌLige alésíko alué waꞌlú chátiri ajágame napuyeri ochá alé waꞌlú baꞌwí manígichi suweke chujkíbaturu.
13
Jena ruwimela Juani etéligo oká ajágame oparúgime
1ꞌLige uché bilé ajágame etiáturu ne asíriga enátiri alé waꞌlú baꞌwí manígichika maꞌchíname. ꞌLige gichao moꞌégame kéturu alué ajágame ꞌlige makué aꞌwégame, ꞌlige aꞌpili aꞌwálachi bilé gorona[†] chijtúligame ajchágame kéturu alué ajágame, ꞌlige osirúgime kéturu alé aꞌpílipi moꞌólachi, ꞌwe chátiri raꞌíchali ruwime, pe Onorúgame gawéliga. 2Alué ajágame napu ne eté napuyeri bilé reꞌséwili kéturu, ꞌlige ronólaká napuyeri ojí ronola alieri ronégame kéturu, ꞌlige chuꞌálaka napuyeri mawiyá alieri chuꞌégame kéturu. ꞌLige alué waꞌlú chátiri ajágame napuyeri ochá waꞌlula nulame newáturu alué ajágame napuyeri reꞌséwili. 3ꞌLige alué bilé moꞌó alué ajágame moꞌola ꞌwe jechárigame kéturu ꞌma raꞌpágame ꞌlige ku saꞌwíturu alué ajágame moꞌola, ꞌlige suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame aniéturu:
―ꞌLa chiena ꞌla ku ꞌla saꞌwigá ikí alué ajágame ―aniéturu.
ꞌLige alué ralámuli ꞌwe ꞌla oyératuru alué ajágame napurigá Onorúgame neraga,
4ꞌlige tánituru iwérali alué waꞌlú chátiri ajágame napuyeri ochá napu waꞌlula nulame newálige alué uché bilela ajágame napuyeri reꞌséwili (“leopardo” anilime yolí raꞌíchaga). Abiénachigó tánituru iwérali alué ajágame napuyeri reꞌséwili. ꞌLige regá aniániéturu suwábaga alué ralámuli jena wijchimoba ejperégame:
―Tabilé ꞌwesi iꞌté aminá uché bilé aliena aꞌwágame napuyena aꞌwágame ju ye ajágame. Tabilé ꞌwesi iꞌté napurigá neyúrimala ye ajágame ꞌyuga nejkoga.
5ꞌLige Onorúgame lisensia ꞌyáturu alué ajágame napuyeri reꞌséwili napurigá raꞌichámala raꞌíchali ꞌwe chátiri, pe Onorúgame gawéliga, ꞌwe rióliga. ꞌLige abiena lisensia ꞌyáturu napurigá nulámala jena wijchimoba naosa makué na oká mechá. 6ꞌLige oꞌwínaturu raꞌicha alué ajágame napuyeri reꞌséwili ꞌwe chátiri raꞌíchali, Onorúgame gawéliga, ꞌlige suwábaga napu mochí ꞌpa rewagachi gawéliga. 7ꞌLige Onorúgame abiena lisensia ꞌyáturu napurigá nejkómala Onorúgame gompaniérola saega ꞌlige napurigá umérimala Onorúgame gompaniérola. Abiena Onorúgame ajcháturu waꞌlula napurigá nulémala suwábaga chojkégame ralámuli napu ekí ejperé jena wijchimoba, alué napu seꞌwinati raꞌíchali raꞌíchame ju aꞌpílipi chojkégame. 8ꞌLige suwábaga ralámuli napu ekí tabilé uchuchárigame ju rewalá alué Boꞌá Ranala nila apélichi, alué ralámuli ꞌwe ꞌla oyérituru alué ajágame napuyeri reꞌséwili. Alué ralámuli Onorúgame oyérame alé apélichi uchule rewalá ꞌwe ꞌya taꞌchó iꞌtégichi ye gawí. Alué Boꞌá Ranala napu meꞌlíliru, alué ꞌsile uchucha alué ralámuli rewalá.
9ꞌLa akeme níriká, ꞌwe ꞌla gepuwa ye raꞌíchali. 10Onorúgame elasa napurigá chaꞌpiruga asimela bilé rió, alarigá nímala, ꞌlígechigó Onorúgame elasa napurigá siparínate ejchega meꞌliboa bilé rió, alarigá nímala. Onorúgame oyérame ralámuli ꞌwe ꞌla anachámili ju rekó alakié tabilé guwana wijchigá Onorúgame oyeria.
11ꞌLige uchéchigo bilé chátiri ajágame etiáturu ne, alueka weꞌéreleka maꞌchínaturu. Alueka oká uꞌkuchí aꞌwégame kéturu napuyeri boꞌá ranala, ꞌlige ꞌwe chátiri raꞌíchame kéturu 12ꞌlige alueka nulalime kéturu alué uché bilela chátiri ajágamete, alué uché bilela ajágame napuyeri reꞌséwili, napuꞌlige napuíka uchuka. ꞌLige alué aꞌwégame ajágame, asíriga eꞌwériga anéturu ralámuli jena wijchimoba ejperégame napurigá iwérali tánimala alué ajágame napuyeri reꞌséwili, alué napu saꞌwigá ikigé moꞌola ꞌwe ejelígame. 13Abiena ꞌwe ꞌla benégame kéturu iꞌkirú ꞌsika, ꞌla umébame kéturu naꞌí wijchiria ꞌpa rewagáchikana suwábaga ralámuli etériga. 14Alarigá, asíriga ꞌla umébame kéturu ralámuli ꞌyegia jena wijchimoba ejperégame, pe naꞌí ꞌpaka ꞌpa rewagáchikana. ꞌLige pe alarigá ꞌyégali ruigá ꞌwe ꞌla semáriga nuléturu ralámuli napurigá newámala bilé reꞌséwili aꞌchigóyéri napuyeri alué reꞌséwili ajágame ku saꞌwígame. 15ꞌLige alué aꞌwégame ajágame aꞌwalí ꞌyáruturu napurigá ajánamala alué reꞌséwili tabilé ajágame pe newárigime. ꞌLiko ajánale ꞌlige raꞌíchale alué pe newárigime reꞌséwili. ꞌLige alué chátiri ajágame weꞌéraleka maꞌchínagame nulele napurigá ralámuli tánimala iwérali alué ajágame pe newárigime. ꞌLige nulele meꞌlíniliga suwábaga ralámuli napu tabilé iwérali tánime nile alué reꞌséwili newárigime. 16Aminami alué ajágame weꞌéraleka maꞌchínagame nuláturu napurigá suwábaga ralámuli bawériwa wajtoná sekálachi o gowálachi kómá ye número usani siento na bakiá liá na usani (666), suwábaga ralámuli rekó ꞌwe nígame ke, rekó tabilé nígame ke, rekó batroni ke, rekó pioni ke, suwábaga reꞌwániga. 17Aminami bilé rió tabilé ujchágame nisa alué número napu ju usani siento na bakiá liá na usani (666),[†] tabilé nílamala lisensia napurigá ralinémala o napurigá ralimela. 18ꞌWe ꞌla ꞌnátaga gepútékuru ye raꞌíchali. ꞌWe ꞌla benégame níriká tétiga, tétiwarú alué osilí bilé rió rewalá, ye número buinírubá usani siento na bakiá liá na usani (666) napurigá ꞌla námaka mochiwa.
14
Jena ruwimela Juani ruwíligo ralámuli Onorúgame oyérame wikaráligo
1ꞌLige peꞌtá nujubapi etiáturu ne alué uꞌtá Boꞌá Ranala, alé rabó chujkugéturu Sioni anilichi rabó, ꞌlige bilé siento na naosa makué na naó mili (144,000) ralámuli mochígeturu alé napu alué uꞌtá Boꞌá Ranala chujkugé, suwábaga alué ralámuli gowálachi osirúgime kéturu alué Boꞌá Ranala rewalá ꞌlige alué Boꞌá Ranala Oꞌnola rewalá osirúgime kéturu gowálachi, 2ꞌlige akéturu ne bilé tábiri ꞌpa rewigáchikana napuyeri baꞌwí iwégame ꞌmame ꞌlige abiena napuyeri aꞌwágame raꞌname, ꞌlige weꞌká arpa rabisíkime rabisime akéturu ne. 3ꞌLige wikaráchaneturu alué weꞌká ralámuli arpa rabisime, wiká nuebo, alé oꞌwemi jaga alé waꞌlú sía ilígichi napu Onorúgame ajtime ju, alé napu alué naó ajágame uchuke, alé napu mochige alué bilé liá na naó eꞌwélala. ꞌLige pe alué bilé siento aminá oká liá aminá naó mili ralámuli Onorúgamete buinárigame alé chátiri bowechi eꞌyénachi, pe aluecho ꞌla beníturu alué wiká. Aminá uché jareka tabilé beníturu. 4Suwábaga alué ralámuli napu ꞌla benile alué wiká, alueka tabilé umugí ꞌyuga okome nile napu tabilé aꞌboi ꞌyula nile. Alué weꞌká ralámulika nile napu eꞌyéname nile alué uꞌtá Boꞌá Ranala eyénachi. Alué weꞌká rioka kéturu napu Onorúgame buyánale alé chátiri bowechi eꞌyénachi. Alué ralámulika nile napu bajchá buináliru napuꞌlige Onorúgame pe kulí siné buyánachi jaré ralámuli alé chátiri bowechi. 5Alué ralámulika tabilé siné ꞌyégame nile, ꞌlige aminami tabilé siné cha nokagá eꞌyéname nile.
Jena ruwimela Juani ruwíligo bakiá santo ánjeli beníraligo suwábaga ralámuli
6ꞌLige bilé santo ánjeli etiáturu ne reꞌpá ꞌmáachi, Onorúgame nila raꞌíchali oꞌkame, alué napu ꞌwe ꞌla maꞌchígime ruwime ju ꞌwe ꞌla ko Onorúgame oyérilia senibí. Alué santo ánjelika oꞌká ꞌmáaturu alué raꞌíchali suwábaga ralámuli benírimia alué raꞌíchali jena wijchimoba ejperégame napu suwábaga chojkégame ralámuli napu ekí mochí jena wijchimoba, alué napu iꞌwani raꞌíchali nígame ju aꞌpílipi chojkégame, 7ꞌlige regá anisia ꞌmáaturu alué santo ánjeli:
―ꞌLa bijchiá ꞌla oyérawa Onorúgame, ꞌla niraga napugiti ꞌma sébampá raweli napurigá Onorúgame gustisia olámala ralámuli, regá aniboa: “Biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju Onorúgame.” ꞌLige ꞌwe ꞌla tániwa iwérali Onorúgame, alué napu ꞌsile newá rewagá, rayénali, mechá, soꞌpilí ꞌlige napu ꞌsile newá ye gawí ꞌlige waꞌlú baꞌwí, ꞌlige alué baꞌwí napu maꞌchina bajíchimi.
8ꞌLige uché bilé santo ánjeli maꞌchínaturu alé ꞌpami, ꞌlige alueka aniéturu:
―ꞌMa tabilé ꞌwesi ralámuli iꞌtépá alé Babilonia rewégichi napu waꞌlúlachi nile. Ralámuli alé weꞌká riógichi Babilonia anilichi ejperégame asíriga cha nokagá ejperégame kéturu, weꞌká umugí ꞌyuga okome kéturu, ꞌlige aminami riocho ka napuíka okome kéturu, ꞌlige suwábaga ralámuli weꞌkaná chojkégame jemi wijchimoba ejperégame aꞌchigóriga nokáturu, alé Babilonia oꞌwísale alué chátiri ꞌnátili.
9ꞌLige uché bilé santo ánjeli maꞌchínaturu alé ꞌpami, ꞌlige alueka aniéturu:
―Ralámuli napu ekí tani iwérali alué ajágame baꞌwichika maꞌchínigame napuyeri reꞌséwili, ꞌlige aminami alué reꞌséwili pe newárigime ꞌwe tánisa iwérali, ꞌlige aminami elasa napurigá bawériwa sekálachi o gowálachi kómá,
10aluéchigó ꞌma oyérame kérélamala alué chátiri ꞌnátili, ꞌlige Onorúgame ꞌwe ayómala alué ralámuli ꞌyuga, ꞌlige tabilé siné aꞌrémala gastigaria, ꞌlige aminami naꞌite ꞌwe rajtágamete gastigárimala ꞌwe cha júkame naꞌite. Alarigá gastigárimala Onorúgame alué ralámuli alué weꞌká santo ánjeli etériga ꞌlige alué Boꞌá Ranala etériga,[†] 11ꞌlige molí ꞌwe cha júkame tabilé siné aꞌrémala moloa, rawemi ꞌlige rukomi. Tajsiné aꞌrémala ralámuli gastigaria, alué ralámuli napu ꞌwe tánime ju iwérali alué chátiri ajágame napuyeri reꞌséwili, ꞌlige alué reꞌséwili pe newárigime, ꞌlige aminami alué ralámuli napu ekí ujchágame ju alué número usani siento na bakiá liá na usani (666) napu alué reꞌséwili bawelá kéré ―regá aniéturu alué santo ánjeli.
12ꞌWe ꞌla maꞌchí nérélimala tabilé guwana rujsumio alué ralámuli ꞌla Onorúgame oyeria rekó chibi oliáe pe tabilé oyérame kóriká alué ajágame napuyeri reꞌséwili ꞌlige aminami tabilé tánime kóriká iwérali alué reꞌséwili pe newárigime, napu ꞌla sébali olame ju napu nulá Onorúgame ꞌlige napu tabilé siné aꞌreme ju oyeria Esusi. Alué ralámulika napu Onorúgame nulalila oyérame ju ꞌlige abiena ꞌwe ꞌla oyérame ju Esusi, alueka waꞌlú anachámili júkuru.
13ꞌLige bilé raꞌíchali akéturu ne alé ꞌpami maꞌchí anime, regá anime:
―Osibóaká raꞌíchali regá anime: ꞌWe ꞌla semati raweli narémala alué ralámuli napu meꞌliboli ju Onorúgame oyérame kóriká. Bijchiá ju, ꞌma ꞌla resíbamala, ꞌlige ꞌma tabilé resí nílamala napugiti Onorúgame ꞌwe ꞌla machigá ajtigame tabilé seꞌwiná nokame níligo alué ralámuli.
Jena ruwimela Juani ruwíligo Onorúgame oꞌtomeli ko boꞌné gompaniérola gastigárimio alué cha nokame ralámuli
14ꞌLige eꞌnénaturu ne alé ꞌpami rewagáchimi napu maꞌchí anié alué raꞌíchame ꞌlige etéturu ne bilé nolí rojsákame ꞌlige alé amoba nolichi ajtigéturu napuyeri bilé rió, alué napu ju Onorúgamete julárigame alué kárikéturu, ꞌlige bilé gorona moꞌkókame kéturu ꞌórote newárigime, ꞌlige bilé ꞌosa riꞌligó sijkirela oꞌkame kéturu ꞌwe olame. 15ꞌLige uché bilé santo ánjeli etiáturu ne alé waꞌlú reꞌobachi maꞌchíname, alué waꞌlú reꞌobá napu ju Onorúgame reꞌobala alé ꞌpa rewagachi ilígame ꞌlige regá aniéturu eꞌwele raꞌíchaga alé nolichi amoba ajtígame:
―Yati sijkiboa alué riꞌligó, ꞌma sébakuru ꞌwílime.
16ꞌLige alué napu ajtigé alé nolichi amoba yati sijkáturu suwábaga alué riꞌligó, ꞌlige ꞌma sijkiruga ilíbaturu.
17ꞌLige uché bilé santo ánjeli maꞌchínaturu alé ꞌpa rewagachi alé waꞌlú reꞌobachi napu ju Onorúgame reꞌobala alé ꞌpa rewagachi ilígame. Alueka ꞌosa oꞌkame kéturu ꞌwe olame. 18ꞌLige bilé santo ánjeli napu alué mesa napu oꞌkuí eꞌkósilime repuka ilígame maꞌchínaturu alé reꞌobachi pachaka ꞌlige anéturu eꞌwele raꞌíchaga alué ꞌosa oꞌkame santo ánjeli:
―Yati rejpunawa alué ꞌuba ꞌma wáligame jena wijchimoba.
19ꞌLige alué santo ánjeli ꞌosa oꞌkame yati rejpúnaturu alué iꞌwilí (ꞌuba), ꞌlige mochíbaturu suwábaga alué iꞌwilí bilena rejkolichi baꞌwila maꞌchí pamia. Yeka ruwime kéré Onorúgame ralámuli gastigárimio. 20ꞌLige alué rejkolí mejká iligéturu tabilé riógichi, ꞌlige alé rejkolichi weꞌlisi reꞌkéreturu, napurigá oliame nile alué ꞌuba baꞌwila maꞌchí pa, ꞌlige pe elá maꞌchínaturu alé rejkolíchika, tase alué ꞌuba baꞌwila, ꞌlige waꞌlú kéturu alué elá, rojkógame napu echilú bilé gawé chuꞌlá reꞌpá (bilé metro neraga rojkógame) ꞌlige weꞌlímana bilé mili na usani siento estaria (oká siento na gi makuesa na usani kilómetro kéré).
15
Jena ruwimela Juani ruwíligo Onorúgame júlaligo gichao santo ánjeli napurigá ralámuli gastigárimala
1ꞌLige etiáturu ne alé ꞌpa rewagachi gichao santo ánjeli gichao gastigo oꞌkame, ꞌwe enátiri gastigo. ꞌMa pe aluecho nile alué gastigo napu ralámuli narémili nile, ꞌma tabilé aminabi gastigárima olale Onorúgame alué ralámuli.
2ꞌLige etiáturu néchigó waꞌlú baꞌwí napuyeri bigrio naꞌí naꞌlógame kéturu, ꞌlige alé suweke jágeturu alué ralámuli napu tabilé elile alué chátiri ajágame napuyeri reꞌséwili napurigá ujchewa alué bawé alé sekálachi o gowálachi kómá, alué napu tabilé tánale iwérali alué ajágame napuyeri reꞌséwili, alué napu ꞌla bijchiá ꞌla Onorúgame oyérame nile. Alué ralámuli arpa oꞌká jágeturu napu Onorúgame ꞌyálige. 3ꞌLige alué ralámuli bilé wiká wikaráturu alué napu Moisesi wikarame nílige, napu Onorúgame ꞌyuga nóchame nile. Abiena alué wiká wikarame nílige alué Boꞌá Ranala. Regá wikaráturu:
Mué Onorúgame, biꞌneli neyúriga Waꞌlula ju,
ꞌwe raꞌsálagá mochiru
napugiti mueka ꞌma ꞌyáligame waꞌlú gastigo
alué ꞌwe cha nokagá ejperégame ralámuli
ꞌlige ꞌwe ꞌla repume kame mué suwábaga ramué.
Mueka ꞌwe ꞌla machí chieri ralámuli ꞌla gastigáritiká
ꞌlige chieri tabilé gastigáritiká.
Mueka Waꞌlula ju bochígimi jena wijchimoba nulame.
Mueka nuleme ju alué ralámuli ꞌla aꞌlala
ꞌlige aminami alué tabilé aꞌlala.
\v 4 ¿Chieri ralámuli tabilé nirámalawé mué Onorúgame,
ꞌlige chieri tabilé ꞌla semáriga raꞌichámalawé mué olagá?
Aka péchigo muecho kago biꞌneli neyúriga
ꞌla bijchiá Onorúgame.
Suwábaga chojkégame ralámuli
napu ekí ejperé jena wijchimoba,
sebámala napu mué ajtí iwérali tánimia mué,
napugiti mueka ꞌla sébali oláligime napurigá ꞌsímili nílige.
5ꞌLige peꞌtá nujubapi etiáturu ne iꞌpúriga ilíbago alué chiní alé reꞌobachi pachá chujkúgame, napu boꞌí alué gajoni alué rejté mochígame napu osale Moisesi alué makué nulalí rejcholi. 6ꞌLige alé pachá reꞌobáchika buiníturu alué gichao santo ánjeli napu oꞌkame ke alué gichao gastigo. ꞌWe oꞌtosákame oꞌpáchigime kéturu alué santo ánjeli, ꞌlige asíriga biꞌwígame ꞌlige rapame, ꞌlige ꞌórote newárigime wasíbalaga eꞌyénigituru sulachipo boꞌígime wasíbala. 7ꞌLige bilé alué ajágame alé aꞌbé alué waꞌlú sía ilígichi chujkule ꞌyáturu alué aꞌpílipi santo ánjeli bilé bejtoli ꞌórote newárigime bochí manígime alué iꞌwilí[†] baꞌwila rekútume, alué ꞌuba baꞌwila pee rekútume napu ruwime kéréle pe alué gastigo níligo napu ralámuli narémili nile. Onorúgame alarigá elale, alué Onorúgame napu nabí asimeli ju. 8ꞌLige alé reꞌobachi ꞌma bochí ilíbaturu molí. Alué molika ruyame nile alé asáligo alué Onorúgame waꞌlú aꞌwalí niga, ꞌlige tabilé ꞌwesi gayénaturu alé reꞌobachi pachami moꞌyá napusí alué gichao santo ánjeli ꞌma ꞌla sébali olasa alué gichao gastigo ꞌwe resítiri.
16
Jena ruwimela Juani ruwíligo gichao santo ánjeli nulérime ko napurigá gastigárimala ralámuli cha nokame
1ꞌLige raꞌíchame akéturu ne alé reꞌobáchika pachaka, regá nulérituru alué santo ánjeli:
―Yati simawa ꞌemi gichao santo ánjeli ꞌlige goꞌliawa alué ꞌuba baꞌwila alé wijchimoba, alué ꞌuba baꞌwila alé gichao bejtólichi manígime.
2ꞌLige bilé santo ánjeli goꞌlíturu alué iꞌwilí baꞌwila rekútume alé bejtólichi manígime ꞌpákana rewagáchikana, ꞌlige suwábaga alué ralámuli napu ujchágame ke ye número usani siento na bakiá liá na usani (666) ꞌma wejchénaturu saꞌpachí amoba, alué ralámuli napu oyérame ke reꞌséwili newárigime. ꞌLige bijí usani santo ánjeli rokárikéturu napurigá ꞌpákana goꞌlinámala alué iꞌwilí baꞌwila rekútume.
3ꞌLige uché bilé santo ánjeli goꞌlíturu alué iꞌwilí baꞌwila alé bejtólichi manígime, alueka alé waꞌlú baꞌwí ilígichi goꞌlíturu, ꞌlige alué baꞌwika ꞌma elá gayénaturu, chókame elá napuyeri mukúgame elalá ꞌwe enátiri ꞌlige reꞌwániga ajágame alé waꞌlú baꞌwí ilígichi ejperégame ꞌma suwíturu. ꞌLige bijí maligi santo ánjeli rokárikéturu napurigá ꞌpákana goꞌliámala alué iꞌwilí baꞌwila rekútume.
4ꞌLige uché bilé santo ánjeli goꞌlíturu alué iꞌwilí baꞌwila rekútume alé bejtólichi manígime, alueka bochígimi eꞌwele bakóchimi goꞌlíwituru ꞌlige bajíchimi. ꞌLige alué baꞌwí bochígimi bajichi manígime ꞌlige bakochi ename ꞌma elá gayénaturu. 5ꞌLige akéturu ne bilé santo ánjeli raꞌíchachi, alué santo ánjeli baꞌwí repume, regá anéturu Onorúgame:
―Muérigo Onorúgame, mué napu biꞌneli biꞌlepi Onorúgame ju, mué napu ꞌyasi Onorúgame nile ꞌlige napu jipe Onorúgame ju, ꞌwe ꞌla sébali olá mué gastigaria alué cha nokame ralámuli.
6Alué cha nokame ralámuli ꞌma meꞌale mué oyérame ralámuli ꞌya ejperégame, ꞌlige mué nila raꞌíchali benírame ralámuli mueka, alekeri ꞌma elá newákuru baꞌwí napurigá alué elá bajímala, ꞌwe ꞌla ju alarigá olá mué alué ralámuli.
7ꞌLige akéturu ne raꞌíchame alé reꞌobachi pachaka anime, alé mésachika maꞌchíname napu eꞌkósilime ke alué oꞌkuí, regá aniéturu:
―Mué Onorúgame Waꞌlula Nulame, mueka ꞌla sébali olá gastigaria alué cha nokame ralámuli.
8ꞌLige uché bilé santo ánjeli goꞌlíturu iꞌwilí baꞌwila rekútume, alueka alé rayénalichi amoba goꞌlíturu alué iꞌwilí baꞌwila rekútume, ꞌlige alué rayénali asíriga rajtágame rayénaturu amulí taꞌmé anachárume. 9ꞌLige ralámuli ꞌwe rajtáliga, ꞌwe ayoga, asíriga cha aniá mochígituru Onorúgame olagá. Abirigáchigo tabilé aꞌrétigo cha noká ralámuli jena wijchimoba mochígame ꞌwe cha nokame. Alésíko bijí bakiá santo ánjeli rokárikéturu napurigá goꞌliámala iꞌwilí baꞌwila rekútume.
10ꞌLige uché bilé santo ánjeli goꞌlíturu alué iꞌwilí baꞌwila rekútume alé waꞌlú síachi napu chujkume ke alué chátiri ajágame napuyeri reꞌséwili. Alué ajágame ka pe alé asagá nuleme nile alué ralámuli boꞌné gompaniérola. ꞌLige ꞌma chóniga ilíbaturu bochígimi napu nulame ke alué chátiri ajágame. ꞌLige suwábaga ralámuli alué chátiri ajágame oyérame ꞌma asíriga resí nílituru noli ꞌma inalá iꞌkiga jágeturu oꞌkoka. 11ꞌLiko alué ralámuli asíriga chátiri raꞌíchaturu Onorúgame olagá, ꞌwe ená níliga oꞌkoka wejchagónite nayuka, abirigáchigo tabilé aꞌrétigo alué ralámuli cha noká. Alésíko bijí oká santo ánjeli rokárikéturu napurigá goꞌliámala alué iꞌwilí baꞌwila rekútume.
12ꞌLige uché bilé santo ánjeli goꞌlíturu alué iꞌwilí baꞌwila rekútume alé waꞌlú bakochi Euprate anilichi, ꞌlige ꞌma wakíbaturu baꞌwí alé bakochi ename, napurigá alé bakóchika simáromala alué eꞌwélala eꞌsélikame rey napu ejperégame nile napu rayénali maꞌchíname ju.
13ꞌLige etiáturu ne bakiá alawá buyame. Bilé alué alawá maꞌchínaturu alué chátiri ajágame chuꞌálachika napuyeri waꞌlú ochá, ꞌlige uché bilé alué alawá maꞌchínaturu alué chátiri ajágame napuyeri reꞌséwili chuꞌálachika. ꞌLige uché bilé alué alawá maꞌchínaturu alué napuyeri boꞌá aꞌwégame ajágame chuꞌálachika, alué ajágame napuyeri boꞌá aꞌwégame napu regá anime nile: “Neka ruwime ju napu Onorúgame ané neꞌchí.” ꞌLige napuyeri remó kéturu alué bakiá alawá. 14Alué alawaka pe alué uꞌkuchípala Remónisi alawala nile ꞌwe semá nokame kéturu pe ralámuli ꞌyégime, ꞌlige simíbaturu napubumia suwábaga alué eꞌsélikame rey bochígimi jena wijchimoba ejperégame napurigá nakómala. Aꞌlige rawé Onorúgame gastigárimala alué ralámuli ꞌwe cha nokame, alué napu ju biꞌneli neyúriga Waꞌlula. 15“Yati nawámala ne tabilé buwechi ꞌemi neꞌchí”, aní alué Esukristo. “ꞌWe ꞌla semati raweli narémala alué napu ꞌwe ꞌla ꞌnata ajtí. Alué napu ꞌla mochiga ajtí oꞌpacha napurigá tabilé ꞌyeri maꞌchínamala pachaka galíraleka, alueka tabilé chijúniga maꞌchínamala”, alarigá aní Esukristo. 16ꞌLiko alué alawá ꞌma napubúturu alué eꞌwélala eꞌsélikame rey bilena Armajeroni rewégichi ebreo raꞌíchaga. Alésíko bijí bilé santo ánjeli rokárikéturu napurigá goꞌliámala alué iꞌwilí baꞌwila rekútume.
17ꞌLige uché bilé santo ánjeli goꞌlíturu alué iꞌwilí baꞌwila rekútume alé ꞌpami ekáralimi, ꞌlige bilé raꞌíchali maꞌchínaturu alé ꞌpa rewagachi ilígame reꞌobáchika pachaka alué waꞌlú sía ilígichika, alué sía napu ajtime ju Onorúgame, regá anime kéturu alué raꞌíchali:
―ꞌMa ꞌla sébali júpá, pe ekipi gastigo náomala ne.
18ꞌLige neꞌwíturu, ꞌlige aꞌwágame reꞌóturu alé ꞌpa rewagachi, ꞌlige asíriga enáriga nokáturu gawí. Tabilé siné aliena aꞌwágame nokigéturu ye gawí, pe aꞌlígecho. 19Alé weꞌká riógichi Babilonia rewégichi bakiná neraga gajúturu alué gawí nokagá, ꞌlige aminami uché jarénami weꞌká riógichi ꞌma gajunúturuchigó suwábaga galí. ꞌLige Onorúgame senibí ꞌla nélegá eyénale gastigárimia alué Babilonia ejperégame ralámuli, ꞌlige ꞌma gastigárituru asíriga aꞌwágame. 20ꞌLige suwábaga gawí alé nasipa baꞌwichí ꞌma baꞌwichí jágame goꞌnágana bokuíturu alué gawí nokachi, ꞌlige suwábaga rabó ꞌma gajunúturu, ꞌlige eꞌwele gawítiri reꞌpá jágame ꞌma gajunúturu. 21ꞌLige asíriga eꞌwele rejsisi uꞌkúturu, oká liá kilo neraga bejtégame aꞌpílipi rejsisi, ꞌlige weꞌká ralámuli ꞌma suwíturu alué rejsísite meꞌchósiga. ꞌLige ralámuli ꞌwe chátiri raꞌíchali raꞌíchaturu Onorúgame olagá, napugiti Onorúgame eꞌwele rejsisi uꞌkíriligame.
17
Jena ruwimela Juani ruwíligo napu etéligo napuꞌlige santo ánjeli bayérale ꞌmi mejká jami wakígachi
1Alué napu gichao santo ánjeli nílige alué bejtoli oꞌkame, ꞌlige bilé nawáturu napu ne iligé, ꞌlige neꞌchí bayérituru regá anigá:
―Nabá napu ajtí alué mukí weꞌká rió ꞌyuga gojchime napu ajtí alé weꞌkaná bajichi amoba,[†]
2napu ꞌyuga okole alué eꞌwélala eꞌsélikame rey jena wijchimoba mochígame, ꞌlige abiena ralámuli jena wijchimoba mochígame aꞌchigóriga nokale alué eꞌwélala eꞌsélikame rey etega alué mukí eꞌnéname, ꞌma korúlechigó ralámuli uché jaré umugí ꞌyuga okókime. Nabá alé, ꞌlige etérimala ne chiena aꞌwágame gastigárimio ne alué mukí.
3ꞌLige neka Onorúgame Alawálate ꞌyáruturu napurigá simela ne santo ánjeli ꞌyuga. ꞌLiko santo ánjelika bayérituru neꞌchí jami wakígachi tabilé rojégichi nibilé baꞌégichi. ꞌLige alemi oꞌtosuga ne, etiáturu ne bilé mukí bilé chátiri ajágame aségame. Asíriga chátiri kéturu alué ajágame, ꞌwe sejtákame. ꞌLige osirúgime kéturu bochígimi alué ajágame, regá anime: “Onorúgame biꞌneli neyúriga Waꞌlula ju, Onorúgame ralámuli buyáname alé chátiri bowechi eꞌyénigime”, alarigá anime osirúgime kéturu. Alué osilika pe Onorúgame gawélime kéturu. ꞌLige alué ajágame gichao moꞌégame kéturu ꞌlige makué aꞌwégame kéturu. 4ꞌLige alué mukí ꞌwe siyókame siꞌpúchigame kéturu ꞌlige ꞌwe sejtákame oꞌpáchame kéturu. ꞌLige alué mukí ꞌwe semátiri weꞌlá ujchágame kéturu, ꞌórote newárigime, ꞌlige golókame kéturu uꞌkuchí rejté ajkabóligame ꞌwe najteme ꞌlige ꞌwe semati, ꞌlige aminami alué ꞌwe najteme ꞌlige ꞌwe semati rejté uchúkame kéturu alué siꞌpucha bochígimi.[†] ꞌLige oꞌkame kéturu bilé bejtoli sekachí suwábaga chátiri tábiri ajchágame kéturu alué bejtoli napu ekí nóchiga oyame nílige alué mukí. 5ꞌLige osirúgime kéturu alué mukí gowálachi, napu ralámuli tabilé námale. Regá anime osirúgime kéturu: “Babilonia pe eyela ju alué uché jaré umugí weꞌká rió ꞌyuga okome, ꞌlige alué eyela chojkile bajchá suwábaga alué chátiri nocha.” 6ꞌLige etiáturu ne alué mukí rekulí ajtigó ralámuli Onorúgame oyérame elalá bajiga, alué ralámuli napu Onorúgame nóchali nochámili nílige. Alué mukí meꞌale alué ralámuli napu tabilé guwana rujsume nile Esusi oyériga. Napuꞌlige alué mukí etesa, láturu ne ꞌwe majaga: “¿Chieri júché alué mukí alué chátiri ajágame aséganti?” 7ꞌLige alué santo ánjelika anéturu neꞌchí:
―¿Tabilé machí mué tachiri ruwime ka alué mukí ꞌlige alué ajágame ꞌwe enátiri alué gichao moꞌégame ꞌlige makué aꞌwégame? Ne ꞌla ruwimela.
8Alué ajágameka napu mué etele ꞌyako ajágame kéturu ꞌlige jípeko ꞌma tabilé ajágame júkuru, ꞌlige ꞌma pe uꞌkabi rawé rokáré ꞌlékiri rejkolíchiri maꞌchínimia napu ꞌwe rojkógame ju tabilé siné sebárume. Napuꞌlige maꞌchínasaká, Onorúgameka ku ꞌlégana pámala ꞌma mojánaga. ꞌLige alésíko ꞌma tabilé siné ajánamala alué ajágame napu eté mué. ꞌLige alué ralámuli napu bijí ejperélamala jena wijchimoba napu tabilé ujcháliru rewalá alé Onorúgame nila apélichi, alué ralámulika lámala alué ajágame etega: “¿Churigá ꞌla moyénaleché ꞌlékiri alué ajágame?” Alalámala alué ajágame etega napu ajágame nile, ꞌlige napu ꞌma meꞌlíliru, ꞌlige napu ku ajánamala. Ye ralámuli tabilé machí Onorúgame ꞌla machí cholamia alué ajágame wamí ku ꞌlégana pámala mojánaga.
9’ꞌWe benégame nísaká ꞌnátaga, pe regá ju: Alué gichao moꞌoka pe ruwime kérékuru alué gichao rabó napu ajtí alué mukí. ꞌLige abiena ruwime kéré alué gichao eꞌwélala eꞌsélikame. 10ꞌLige alué maligi eꞌwélala ꞌma suwile, ꞌlige bilé bijí waꞌlula selígame rey ju, ꞌlige napuꞌlige alué napu bijí ajtí waꞌlula selígame rey neraga mukusá, uchéchigo bilé asibámala waꞌlula selígame rey neraga. ꞌLige alueka peꞌwera asimela waꞌlula neraga. 11ꞌLige alué ajágame ꞌwe enátiri napu ꞌyako ajágame nílige napu aségame ke alué mukí, alué ajágame napu jipe ꞌma tabilé bejté, alué ku asibámala pe nujubami alué uché bilela selígame rey mukusá, alué ajágame ꞌwe enátiri ꞌma siné waꞌlula nílige abé ꞌya, ꞌlige ꞌma aꞌtabemi mojánaga pápua Onorúgamete, ꞌlige alésíko ꞌma tabilé ajánamala.[†]
12’Alué makué aꞌwaka pe ruwime kéré alué makué eꞌsélikame rey napu mochíbimili ju iꞌlibeko, makué rió napu tabilé ꞌcho eꞌwélala ju, ꞌlige napuꞌlige ꞌma mochíbasa eꞌsélikame neraga pe biꞌlepi ꞌora nulámala aꞌpílipi alué makué eꞌsélikame. 13ꞌLige aꞌpílipi alué eꞌwélala eꞌsélikameka rey ꞌla nerámala napurigá waꞌlula nímala alué ajágame ꞌwe enátiri. 14Alué eꞌsélikame ꞌlige alué ajágame ꞌwe enátiri alué Boꞌá Ranala ꞌyuga nakómala, ꞌlige alué Boꞌá Ranala neyúrimala, alué Boꞌá Ranala kame biꞌneli neyúriga Waꞌlula jena wijchimoba. ꞌLige alué Boꞌá Ranala oyérame Onorúgamete bayérigame ju ꞌlige wanápurigame ꞌlige ꞌwe ꞌla sébali olame ju napurigá nulá Boꞌá Ranala.
15ꞌLige aminami regá anéturu alué santo ánjeli neꞌchí:
―Alué baꞌwí napu amoba ajtí alué mukí weꞌká rió ꞌyuga gojchime, alué baꞌwí pe ruwime kéré weꞌká ralámuli ichúrimi gawichí ejperégame, jaré seꞌwinátiri raꞌíchame.
16ꞌLige alué ajágame ꞌlige alué makué aꞌwá napu eté mué aleké enátiri ajágame moꞌólachi jágame, ꞌwe ayómala alué inílame mukí ꞌyuga, alué mukí weꞌká rió ꞌyuga gojchime, ꞌma bujémala oꞌpáchala, ꞌlige ꞌma ojtónaga uchúmala oꞌmaka goꞌyá alué mukí saꞌpala, ꞌlige ꞌma eꞌkósimala alué mukí saꞌpala rasírigame. 17Boꞌné Onorúgame rekile ꞌnátili napurigá alué makué eꞌwélala eꞌsélikame rey ꞌla nerámala napurigá waꞌlula nímala alué ajágame ꞌwe enátiri napurigá alué makué eꞌwélala eꞌsélikame rey nuleme nímala. Napuꞌlige ꞌma waꞌlula asibasa alué ajágame ꞌwe enátiri, Onorúgame tabilé che olámala yati ka, napusí sébali olasa napu anílige Onorúgame, aꞌlige kulí gastigárimala alué makué eꞌwélala eꞌsélikame ꞌlige alué ajágame ꞌwe enátiri. 18Alué mukí napu mué etele, alueka pe ruwime kéré bilé weꞌká riógachi[†] napu ju waꞌlúlachi weꞌkaná gawichí nuleme.
18
Jena ruwimela Juani ruwíligo ꞌma suwábaga gajúligo galí alé weꞌká riógachi Babilonia anilichi
1Pe aꞌlige yati uchéchigo bilé santo ánjeli etiáturu ne ꞌpa rewagáchikana reꞌkíname. Alué santo ánjeli ꞌla nígame kéturu lisensia napurigá nulámala. Asíriga rapame kéturu, nobi túbaga ilíbaturu ꞌwe ꞌla maꞌchigá bochígimi jena wijchimoba alué santo ánjeli reꞌkínachi. 2ꞌLige asíriga eꞌwele raꞌíchaturu, regá aniéturu:
―ꞌMa suwábaga gajule galí alé weꞌká riógichi Babilonia anilichi, alé napu ꞌwe machirume nile. Jípeko pe alué remónisi uꞌkuchípala ejperé, abiena pe alué eꞌkarúgame chátiri tábiri alawá, ꞌlige alué chátiri ajágame napurigá wilú, soꞌpichí, ꞌlige utugulu.[†]
3Suwábaga chojkégame ralámuli napu jena wijchimoba ejperé ꞌma oyérale alué chátiri ꞌnátili alé Babilonia oꞌwísigime ꞌnátili ꞌlige suwábaga alué eꞌwélala eꞌsélikame rey okole umugí ꞌyuga tabilé aꞌboi ujubila, ꞌlige alué ralámuli napu nígame ju eꞌwele tienta, alueka ꞌwe yati ꞌwe nígame gayénale pe alué ralinega napugiti alué mukí najkíligame ꞌwe najteme.
4ꞌLige uchéchigo siné akéturu ne raꞌíchanti alé ꞌpami rewagachi napu pe Onorúgame kéréle alué raꞌíchame, regá aníchaneturu:
―Suwábaga ꞌemi napu ekí neꞌchí oyérame ju ꞌma buyásiwa alé weꞌká riógichi napurigá tabilé oyéramala ꞌemi alué chátiri ꞌnátili alé Babilonia oꞌwísigime ꞌnátili ꞌlige napurigá tabilé narémala ꞌemi alué gastigo napu Onorúgame julámala.
5Ralámuli alé weꞌká riógichi mochígame ka asíriga waꞌlú resitiri raweli nígame ju, ꞌlige Onorúgame ꞌwe ꞌla machí, ꞌlige aꞌwágame gastigárimala. 6Ralámuli alé weꞌká riógichi mochígame asíriga resí oláturu ꞌemi, ꞌemi abéchigo resí olawa. 7Alué ralámuli alé Babilonia ejperégame ꞌwe nígame eꞌkarúgame ꞌwe gawélime nile uché jaré ralámuli olagá alekeri ꞌwe wejpisópua, napugiti alué ralámuli regá ꞌnata mochígime: “Ramueka ꞌwe ꞌla nígame niru, ꞌlige suwábaga ralámuli nuleme niru, ꞌlige tabilé siné seweka mochiwa ramué, peka napurigá bilé mukí gunámakame.” 8Alekeri bilé rawé siꞌnépiriga alué alé Babilonia ejperégame ralámuli waꞌlú gastigo narémala, ꞌwe suwimela ralámuli, ꞌwe seweka mochímala, ꞌlige gurúlamala goꞌame ꞌlige eꞌkósiwili ju suwábaga galí, napugiti Onorúgameka cha waꞌlú aꞌwalí nígame kame, alué napu nígame ju lisensia napurigá gastigárimala alué ralámuli.
9Napuꞌlige alué eꞌwélala eꞌsélikame rey jena wijchimoba mochígime napu gompaniérola ju alué Babilonia anilichi mochígame, napu oyérame ju alué Babilonia anilichi mochígame, napu oyérame ju alué chátiri ꞌnátili alé Babilonia oꞌwísigime ꞌnátili, napuꞌlige etea waꞌlú molochi suwábaga alué galí rajínaga ꞌma nalámala ꞌlige ꞌwe sewémala. 10Jena wijchimóbami panápuri mochiga oꞌweti jábamala majaga, alarigá gastigárichi Onorúgame alué ralámuli Babilonia mochígame ꞌlige regá animela ralámuli:
―Resí ikígurubá ralámuli alé Babilonia ejperégame, alé weꞌká riógachi napu ke waꞌlúlachi. ꞌLige yati neraga asíriga waꞌlú gastigo sébakuru alué ralámuli gastigárilime.
11ꞌLige alué ralámuli eꞌkarúgame ralineme bochígimi wijchimoba mochígame ꞌma nalámala tabilé ꞌwesi iꞌtélimempá alué eꞌkarúgame tábiri ralame alé Babilonia rewégichi ejperégame ꞌlige ꞌwe seweka mochímala alakichi, 12alué ꞌoro ralineme, ꞌlige plata, ꞌlige alué rejté ꞌwe semátiri ꞌlige ꞌwe najteme, ꞌlige uꞌkuchí rejté ajkabóligame ꞌwe najteme napu perla anilime ju yolí raꞌíchaga ꞌlige chiní asíriga jino “lino” anilime ꞌwe najteme, ꞌlige alué chiní ojchilígime siyókame ꞌlige alué chiní sera anilime, ꞌlige alué chiní ꞌwe sejtákame, ꞌlige igú ꞌwe semá júkame, ꞌlige alué elepante ramalate newárigime, alué weꞌlí ramé, ꞌlige suwábaga tábiri igute newárigime ꞌlige brónsete newárigime, ꞌlige jiérote newárigime, ꞌlige alué mármola anilime rejtete newárigime. ꞌMa pecha iꞌtélimala, alekeri ꞌma nalámala alué ralámuli. ꞌLige suwábaga tábiri goꞌame ꞌlige semá júkame ꞌma tabilé iꞌtélimalachigó 13napurigá alué kanela, ꞌlige alué eꞌkarúgame tábiri ꞌwe semá júkame goꞌame ajchilime, ꞌlige oꞌkuí, ꞌlige baꞌwí ꞌwe semá júkame, ꞌlige alué iꞌwilí baꞌwila rekútame, ꞌlige alué aseite gisáriga goꞌyame, ꞌlige riꞌligó, ꞌlige riꞌligó rusurúgame, ꞌlige bulito, ꞌlige boꞌá, ꞌlige gawétiri, ꞌlige kareta gawete banírilime, ꞌlige ralámuli ralinélime. 14ꞌLige alué eꞌkarúgame ralineme ralámuli bochígimi wijchimóbami mochígame animela:
―ꞌMa tabilé ni alué ralámuli alué eꞌkarúgame tábiri napu ꞌwe galeme ke aꞌboi, ꞌlige suwábaga napu nígame ke.
15Alué ralineme ralámuli bochígimi wijchimoba mochígame napu ꞌwe nígame gayénale alué eꞌkarúgame ralinega ꞌwe najtegachi, bochígimi wijchimóbami mochiga oꞌweti jábamala ꞌwe majaga alarigá gastigárichi Onorúgame alué ralámuli, ꞌlige ꞌwe nalámala ꞌlige ꞌwe sewémala, 16ꞌlige regá animela:
―Resí ikígurubá ralámuli alé weꞌká riógichi ejperégame. Alué ralámuli alé ejperégame ꞌwe nígame kéturu oꞌpacha “lino” chiní ꞌwe jino newárigime oꞌpachátame kéturu alué ꞌwe semátiri oꞌpacha. ꞌLige aminami ꞌwe nígame kéturu oꞌpacha alué ojchilígime siyókame chinite newárigime. ꞌLige aminami ꞌwe nígame kéturu oꞌpacha sejtákame chinite newárigime ꞌlige oꞌpachátame kéturu alué oꞌpacha. ꞌLige ꞌwe nígame kéturu eꞌkarúgame tábiri ꞌórote newárigime alué uꞌkuchí karena goloka eꞌyénilime, weꞌlátiri ꞌlige eꞌkarúgame alieti tábiri napu uneme nile alué ralámuli. ꞌLige ꞌwe nígame kéturu alué uꞌkuchí ajkabóligame rejté ꞌwe najteme perla anilime.[†]
17Resí ikígurubá, pe yati neraga ꞌma suwábaga rajínakuru suwábaga alakí tábiri ꞌwe najteme ꞌlige aminami suwábaga alué galítiri ꞌlige suwábaga tábiri napu ekí tábiri nígame ke alué ralámuli.
ꞌLige suwábaga alué eꞌwélala alué barko oꞌtome, suwábaga alué bárkochi eꞌyénigime, suwábaga alué bárkochi nóchame, ꞌlige suwábaga alué barko nígame napu nochárime nile alué barko enomí meka, oꞌweti jábamala alué molí etega, suwábaga alué galí rajame molila etega.
18ꞌLige animela:
―¿Kochiena uché bilena jágame képá aliena ꞌla semátiri galí napuyeri alé weꞌká riógichi jágame galí?
19ꞌLige weꞌé biꞌwígame ajchémala aꞌbopi moꞌola ꞌwe seweka,[†] ꞌlige regá animela:
―Resí ikíkurubá ralámuli alé weꞌká riógichi ejperégame, suwábaga ralámuli napu ekí nígame ke barko asíriga nígame gayénale, alué bárkochi aꞌpagá ralinega tábiri ꞌlige peꞌwera kachi ꞌma rajínakuru suwábaga tábiri ꞌma galítiri.
Abiena akéturu néchigó reꞌpá rewagachi raꞌíchame, alarigá anime:
20―Suwábaga ꞌemi napu ekí meꞌlíliru Onorúgame nila raꞌíchali benírame kóriká, ꞌlige nulame kóriká Onorúgame nila nóchali, ꞌlige suwábaga napu meꞌlíliru napu ruyame nile napu Onorúgame anélige napu jipe rewagachi mochí, ꞌwe raꞌsálagá mochiwa napugiti Onorúgame ꞌma gastigárimpá alué ralámuli Babilonia ejperégame.
21ꞌLige bilé santo ánjeli ꞌwe aꞌwágame oꞌwínaturu bilé waꞌlú rejté napuchilú alué rejté rusume, ꞌlige pasáturu alé waꞌlú baꞌwí ilígichi, ꞌlige tané ikiá kíbaturu alué waꞌlú rejté alé baꞌwichí, ꞌlige aniéturu alué santo ánjeli:
―Yeka ruwime kéré Onorúgame ꞌma gajunamio suwábaga alué galí alé weꞌká riógichi jágame ꞌlige ꞌma tabilé siné uché jamio weꞌká galí alé Babilonia rewégichi, nibilé pe bilé galí.
22ꞌMa tabilé siné maꞌchí animela alué arpa alemi Babilonia rewégichi, nibilé wikarame, nibilé alué baká buchame ꞌwe semátiri ꞌlige alué trompeta buchame ꞌwe semátiri, nibilé ꞌwesi mochímala nóchame ꞌwe jebénigame nóchaga, nibilé maꞌchí animela rusume, 23pe chóniga ilimela rukó alemi, ꞌlige ꞌma tabilé maꞌchí animela alué rabisime napurigá nokame ke ralámuli bilé piesta newalichi, napuꞌlige waꞌlú piesta newá newika, napugiti alué ralineme napu nile alé weꞌká riógichi alé weꞌká riógichi mochígame pe chigoga eꞌyéname níligame ꞌlige sujkumuga.
24Alé ejperégame ralámuli chojkila gite meꞌlílirigame weꞌká ralámuli jena wijchimoba ejperégame napu Onorúgame nila raꞌíchali benírime nile ꞌlige alué uché jaréchigó ꞌwe ꞌla niraga Onorúgame oyérame ralámuli. ꞌLige aminami weꞌká uché jaré ralámuli meꞌlíliru alé.
19
1ꞌLige pe yati alué santo ánjeli suwénasa raꞌicha, asíriga aꞌwágame raꞌíchame akéturu ne ꞌpa rewagáchika, weꞌká ralámuli regá anime:
¡Onorúgame júkuru ralámuli aꞌkabámana jáwame!
Onorúgame biꞌneli Waꞌlula ju,
napu biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju,
\v 2 ꞌlige tabilé gastigáriga aꞌreme ju ralámuli cha nokame,
alueka ꞌla bijchiá ꞌla gastigárime ju ralámuli tase pe aꞌrigá,
alekeri ꞌma waꞌlú gastigo ꞌyale alué mukí
weꞌká rió ꞌyuga gojchime,[†]
napugiti alué mukí chojkila níligame.
ꞌMa aꞌchigóriga nokame ju ralámuli
jena wijchimoba ejperégame.
Alué mukí chojkila gite
weꞌká ralámuli suwile jena wijchimoba ejperégame
Onorúgame oyérame,
alekeri Onorúgame ꞌma meꞌale alué mukí.
3ꞌLige uchéchigo siné aꞌwágame raꞌicháchineturu alé ꞌpa rewagáchika, regá:
―¡Biꞌneli neyúriga Waꞌlula ju Onorúgame! ꞌLige ꞌma rajáturu alué mukí ꞌlige waꞌlú molóturu, tabilé siné aꞌrémala moloa.
4ꞌLige alué bilé liá na naó eꞌwélala ꞌlige alué naó ajágame iꞌkilí chojkóbaka uchúpaturu wijchí, ꞌlige regá aniéturu:
―¡Alarigá ju! ¡Onorúgame biꞌneli Waꞌlula ju, napu biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju!
5ꞌLige raꞌíchame akéturu ne alé waꞌlú síachika napu alé nasipa ilígame ju, regá aníchaneturu:
Regá anesi alué Onorúgame ramué Oꞌnola:
“Mué Onorúgame, mueka asíriga ꞌla repume ju ramué.”
Alarigá anewa ꞌemi suwábaga napu eꞌwélala ju nulame
ꞌlige pe nóchame.
Jena ruwimela Juani ruwíligo newímili ko Boꞌá Ranala
6ꞌLige akéturu ne ralámuli rolókame raꞌíchame, pe waꞌlú baꞌwí ꞌmanti kaniéturu ꞌwe najkáturume. Eꞌwele reꞌókame raꞌichásinituru. Alué ralámuli pe regá anime ke aniéturu:
¡Onorúgame biꞌneli Waꞌlula ju,
jena wijchimoba nulame!
\v 7 ꞌWe ꞌla ganíliga mochísiga ꞌla képá,
asíriga ꞌla ganíliga raꞌíchaga Onorúgame olagá,
ꞌla Onorúgame néléa,
ꞌmáchigo sébigame piesta
napurigá newímala alué Boꞌá Ranala.
Alué mukí napu newímili ju
ꞌma ꞌla listo ajtí newimia.
\v 8 Alué mukika asíriga ꞌla rojsákame oꞌpacha ꞌyáliru
alué “lino” chinite newárigime, ꞌwe rojsákame,
ꞌwe ꞌla biꞌwígame napu ruwime kéré
ꞌla biꞌwígame alawégame ko
alué ralámuli napu oꞌpachátame ju alué oꞌpacha.
9ꞌLige alué santo ánjeli napu bejtoli oꞌkame ke anéturu neꞌchí:
―Osibóaká napu ne ruwimela: “Ralámuli bayérigame ka napurigá sebámala alé piéstachi napu newímala alué Esukristo, asíriga ꞌla raꞌsálagá mochí.”
ꞌLige aminami aniéturuchigó:
―Ye raꞌíchali ju napu Onorúgame raꞌíchale, tabilé ꞌyégali ruwime raꞌíchali.
10ꞌLiko chojkóbisiga ilíbaturu ne alé oꞌwemi ꞌwe ꞌla niraga napurigá bilé waꞌlula. ꞌLige alué santo ánjelika anéturu neꞌchí:
―¡Tase chojkóbapua oꞌweka ne ilígichi napugiti neka pe nóchame kame Onorúgame nochálilachi pe aꞌchigóriga napurigá mué ꞌlige napurigá uché jaré ꞌla oyérame Onorúgame ꞌlige napu ꞌla eꞌwame ju napu nulale Esusi! ꞌMi aꞌminami ꞌnalina ꞌla chojkóbaka iliboa napu ajtí Onorúgame. Alué Esukristo raꞌichálila ꞌwe ꞌla guꞌírime kame ralámuli. Ne raꞌichálila tabilé najté.
Jena ruwimela Juani etéligo bilé gawé rosákame maꞌchíname ꞌpa rewagáchika
11ꞌLige rewigá etiáturu ne iꞌpúriga ilígame, ꞌlige bilé gawé rojsákame maꞌchínaturu alé rewagáchika, ꞌlige alué bilé rió napu alué gawé aségame ke “Sébali Olame” anélime kéturu, ꞌlige aminami “Tabilé Siné ꞌYégili Ruwime” anélimechigó ꞌlige napuꞌlige ralámuli gastigaria ꞌla sébali gastigárime napuchilú gastigáritikáré, ꞌlige napuꞌlige nejkoa taꞌmé rasigá iníliga nejkome nile ralámuli gastigáriga. 12ꞌLige busílaka napuyeri naꞌí kéturu, ꞌlige gorona moꞌkókame kéturu ꞌórote newárigime, ꞌlige bilé rewá ujchágame kéturu gorá napu pe boꞌneka ꞌla machime nile tachiri rewalá níliga alué rewá. 13ꞌLige weꞌlí oꞌpáchigime kéturu ꞌwe elégame. ꞌLige alué rioka regá rewégame kéturu: “Onorúgame Raꞌichálila”. 14ꞌLige alué gawé enágichi guwánami weꞌká sontalo eꞌyénigituru ꞌpa rewagachi mochígame, ꞌlige asíriga jino oꞌpacha oꞌpáchigime kéturu “lino” anilime chiní ꞌwe najteme ꞌwe oꞌtosákame, ꞌwe biꞌwígame, ꞌlige gawé oꞌtosákame aségame kéturu. 15ꞌLige alué rió gawé aségame chuꞌálachika maꞌchina ꞌsiéturu asíriga olame siparina, resí olamia suwábaga weꞌkaná chojkégame gawichí mochígame ralámuli napu ekí mochí jena wijchimoba. ꞌLige ꞌwe aꞌwágame nulémala alué ralámuli tabilé majaga, bilé selate nulámala jiérote newárigime. Ye rió gawé aségame ꞌwe aꞌwágame reꞌkémala iꞌwilí baꞌwila maꞌchí pamia. Yeka ruwime ju Onorúgame ꞌwe aꞌwágame gastigárimala, Onorúgame napu biꞌneli neyúriga Waꞌlula ju. 16ꞌLige alé oꞌpáchichi ꞌlige gajsílachi osirúgime kéturu regá anime: “Biꞌneli neyúriga Waꞌlula suwábaga ralámuli meꞌtagá.”[†]
17ꞌLige bilé santo ánjeli etiáturu ne, alé rayénalichi iligéturu, ꞌlige aꞌwágame sináká bayéturu suwábaga wilú napu ekí iꞌniga oyame ju ꞌpami, regá anigá bayéturu:
―Jeka simasi, napurigá goꞌmela ꞌemi napu Onorúgame nejímala.
18ꞌÉmika alué chátiri ralámuli saꞌpala goꞌmeli ju tabilé nirame ju Onorúgame napu eꞌwélala eꞌsélikame rey saꞌpala ꞌlige aminami eꞌwélala sontalo saꞌpala, ꞌlige aminami alué uꞌkuchípala sontalo saꞌpala, ꞌlige aminami alué nakólichi oꞌtowame gawé saꞌpala ꞌma alué asagá eꞌyénigime ꞌyúriga, suwábaga ralámuli saꞌpala tabilé oyérame Onorúgame rekó batroni ke ꞌlige aminami alué batrónila ꞌyuga nóchame saꞌpala, ꞌlige alué eꞌwele oꞌchérame ralámuli saꞌpala ꞌma uꞌkuchítiri ꞌyúriga saꞌpala goꞌmeli ju ꞌemi.
19ꞌLige etéturu ne alué ajágame ꞌwe enátiri[†] gichao moꞌégame ꞌlige makué aꞌwégame, ꞌlige aminami alué eꞌwélala eꞌsélikame rey ꞌma ꞌla ꞌyuga jágame alué sontalo aꞌboi gompaniérola alué rojsákame gawé aségame saega nakomia ꞌlige alué gompaniérola saega nakomia. 20ꞌLige alué enátiri ajágame ꞌma chaꞌpirúturu, alué gichao moꞌégame ꞌlige makué aꞌwégame, ꞌma alué ꞌyúriga regá anime: “Neka ruwime ju napu ané Onorúgame neꞌchí”, napu ꞌwe ꞌla benégame ke iꞌkirú ꞌsika, naꞌí wijchíriga ꞌpa rewagáchika, napu alarigá asíriga ꞌla umébale ralámuli ꞌyegia napurigá elámala ujchilichi alué ye número usani siento na bakiá liá na usani (666) ꞌlige napu ꞌla yati chojkóbaka jábale oꞌwemi alé napu chujkule alué ajágame pe rejtete newárigime. ꞌLiko alué chátiri ajágame ꞌlige alué ꞌyégali raꞌíchali ruwime ꞌma naꞌichí lúluru asupre rajá ilígichi abijí ajágame kachi.[†] 21ꞌLige alué eꞌwélala eꞌsélikame rey ꞌlige alué sontalo aꞌboi gompaniérola napu nakómili ke alué rojsákame gawé aségame gompaniérola saega, ꞌma meꞌlíruturu alué siparínate napu maꞌchina ꞌsié alué rojsákame gawé aségame chuꞌálachika. ꞌLige suwábaga wilú asíriga oꞌpasáturu, waꞌlú goꞌáturu napusí tabilé gayena aminabi goꞌyá.
20
Jena ruwimela Juani ruwíligo alué Remónisi bilé mili bamí ajcháriligo buluruga
1ꞌLige bilé santo ánjeli etiáturu ne rewigáchikana reꞌkíname, ꞌlige aꞌwépala oꞌkame kéturu yochi iꞌpúlime alé rejkolichi iꞌpúlime napu ꞌwe enárikáchi ju ꞌwe rojkógichi, ꞌlige abiena karena oꞌkame kéturu. 2ꞌLige alué santo ánjeli chaꞌpíturu alué chátiri ajágame napuyeri ochá, alué chátiri ajágame pe sinowí nílige napu jena wijchimoba asálige ꞌwe ꞌya napuꞌlige newáliru ye gawí napu pe Remónisi ju napu abiena Satanasi anilime ju. ꞌLige alué santo ánjeli ꞌma buléturu alué chátiri ajágame napuyeri ochá bilé mili bamí ajcháturu bulugá,[†] 3ꞌlige ꞌma pasáturu alé rejkolichi napu ꞌwe enárikáchi ju ꞌwe rojkógichi, ꞌlige ꞌma ꞌyérituru yochi, ꞌlige ꞌwe ꞌla suériga naꞌchúchiga ujchéturu bilé tábiri alé yochi machináliga pala iꞌpúligo alé yochi. Alé pasáturu napurigá tabilé aminabi ꞌyégamala suwábaga weꞌkaná chojkégame gawichí mochígame ralámuli bilé mili bamí. Aꞌkinana bilé mili bamisá alégana rejkolichi ꞌwe enárikáchi ꞌma ku suꞌpanáwili kéturu alué karena ꞌlige iꞌpúwili kéturu napurigá maꞌchínamala peꞌwera.
4ꞌLige etiáturu ne eꞌwele sía napu mochime ju eꞌwélala, ꞌlige alé síachi mochígeturu alué eꞌwélala ralámuli lisensia ꞌyárigame napurigá nulámala. ꞌLige etiáturu ne suwígame ralámuli, alué ralámuli napu meꞌlíliru gujtala rejpúniga Esusi oyérame kóriká ꞌlige aminami beníriga eꞌyéname kóriká Onorúgame nila raꞌíchali, napu tabilé tánime nile iwérali alué ajágame gichao moꞌégame napu pe newárigime nile aꞌchigóyeri napuyeri alué ajágame asíriga enátiri gichao moꞌégame. Alué ralámuli tabilé elale napurigá ujchewa gorá nibilé sekachimi alué número usani siento na bakiá liá na usani (666). ꞌLige etiáturu ne ku ajánigo alué suwígame napu meꞌlíliru, ꞌlige bilé mili bamí guꞌírituru alué ralámuli ku ajánasa alué Esusi napurigá nulá Esusi. 5ꞌLige uché jaré weꞌká ralámuli suwígame napu jena wijchimoba biꞌtigé ichúrimi, alueka tabilé ajánaturu aꞌlige rawé, ajánaturu bilé mili bamí kachi. 6Asíriga ꞌla semati raweli narémala alué napu meꞌlíliru gujtala rejpúniga napu ku ajánale napu wanápale Onorúgame napurigá ꞌla Onorúgame oyérame nímala napurigá Onorúgame najkí ꞌlige tabilé uché suwimela. Alué ralámulika Onorúgame nila nóchali nígame nímala, aminami alué Kristo nila nóchali, alakí bamí, bilé mili bamí.
Jena ruwimela Juani ruwíligo Onorúgame ꞌma umériligo Remónisi
7Napuꞌlige suwibasa alué bilé mili bamí, ꞌma ku suꞌpanáwili ju alué Satanasi ꞌlige ꞌma ku maꞌchínamala alé reꞌlé rejkolíchika ꞌwe rojkógichi, 8ꞌlige maꞌchínasa ꞌyégimala suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame Onorúgame saíla napu Gog ejperégame ralámuli ju ꞌlige Magog ejperégame, ꞌlige asíriga weꞌká sontalo napabúmala nakomia Onorúgame oyérame ralámuli saega. 9ꞌLige bochígimi wijchimoba mochígame napuíchituru alué sontalo, ꞌlige noligá jábaturu napu mochige alué ralámuli Onorúgame oyérame napu Onorúgame ꞌwe naꞌtemá. ꞌLige Onorúgameka pasáturu naꞌí alé ꞌpa rewagáchikana, ꞌlige ꞌma rajáturu suwábaga alué sontalo, Onorúgame oyérame ralámuli saíla. 10ꞌLige alué Riablo napu alué asíriga weꞌká sontalo ꞌyégilige, ꞌma pátuturu naꞌichí asupre rajá ilígachi asíriga rajtágichi, abalé napu lúluru alué enátiri ajágame gichao moꞌégame ꞌlige alué ꞌyégali raꞌíchali ruwime. Alé mochímala ꞌwe resí nilia senibí rawé ꞌlige rukomi.
Jena ruwimela Juani etéligo bilé waꞌlú sía rosákame napu Onorúgame ajtime ju
11ꞌLige bilé waꞌlú sía rojsákame etiáturu ne, alué sía napu Onorúgame ajtime ju, ꞌlige alé ajtigéturu Onorúgame. ꞌLige ꞌma tané ikíturu ye gawí, ꞌlige soꞌpilítiri, rayénalitiri, mechátiri. 12ꞌLige etiáturu ne ralámuli suwígame, oꞌchérame ꞌlige ejtemali, ꞌma ku mochísale ꞌlige alé oꞌwemi neraga jágeturu napu iligé alué waꞌlú sía, ꞌlige ꞌma raꞌlaga mochíbaturu alué apeli kabika gatélime. Abiena alué uché bilé apeli raꞌlaga asíbaturu napu ralámuli rewalá uchúkame ke, alué ralámuli napu Onorúgame ꞌyuga ejperélimili ke senibí alé rewagachi. ꞌLige boꞌné Onorúgame ꞌma gastigárituru napu ekí ꞌwe cha nokálige napuꞌlige ajagá mochiga, napugiti boꞌné Onorúgame ujcháligame alé apélichi napu ekí tábiri cha nokagá eꞌyénale alué ralámuli. ꞌLige tabilé gastigáruturu alué napu ꞌwe ꞌla oyérale Onorúgame. 13ꞌLige suwábaga napu ekí suwile baꞌwichí ꞌma buyáturu ꞌlige alé oꞌwemi neraga jábaturu napu iligé alué waꞌlú sía. Aminami alué suwígame ichúrimi biꞌtígame ꞌma buiníturuchigó ꞌlige alé oꞌwemi neraga jábaturu napu iligé alué waꞌlú sía, ꞌlige boꞌné Onorúgame gastigárituru napu ekí cha nokálige napuꞌlige ajagá mochiga, napugiti boꞌné Onorúgame ujcháligame alé apélichi napu ekí cha nokagá eꞌyénale alué ralámuli. ꞌLige tabilé gastigárituru alué napu tabilé cha nokale napuꞌlige ajagá mochiga. 14ꞌMa tabilé suwile ralámuli, pecha iꞌtéliga koche simámala alué suwígame.[†] 15ꞌLige apiépiri rió rewalá tabilé chujkusáká alé Onorúgame nila apélichi napu uchúkame ju ralámuli Onorúgame oyérame rewalá, ꞌliko pápili ju alé naꞌichí ꞌwe rajtágichi asupre rajachi.
21
Jena ruwimela Juani etéligo gawí nuebo
1ꞌLige etiáturu ne ꞌma ꞌla seꞌwináriga ilígame rewagachi napu mochime ke soꞌpilí ꞌlige mechá ꞌlige rayénali. ꞌLige etiáturu ne ꞌma tané ikigó alué gawí bajchá ajtígame ꞌlige uché bilé maꞌchínaturu ꞌwe ꞌla seꞌwinátiri, nuebo. ꞌMa tabilé manígime kéturu waꞌlú baꞌwí alué gawí. 2ꞌLige etiáturu ne reꞌkínasia enágichi alé gawichí weꞌká riógichi Nuebo Rusaleni anilichi, Onorúgamete julárile alué weꞌká riógichi Rusaleni rewégame. Alué weꞌká riógichi Rusaleni rewégame ꞌwe ꞌla semátiri kéturu napuyeri bilé mukí newímili. 3ꞌLige asíriga eꞌwele raꞌíchame akéturu ne alé waꞌlú sía ilígichi neraga. Regá aníchaneturu:
―Jípeko Onorúgame asimela ralámuli ꞌyuga bejtega, ꞌlige alué ralámulika alué Onorúgame ꞌkúchila nímala.
4Onorúgame ꞌsímala alué ralámuli sewélila bujea, ꞌlige ꞌma tabilé suwimeli ju, ꞌlige ꞌma tabilé ꞌwesi nalámala resí níliga, napugiti ꞌma tabilé nerúlimempá seweli, ꞌma ꞌwe seꞌwináriga nímala.
5ꞌLige alé síachi ajtígame napu Onorúgame ke, regá aniéturu:
―Jípesíko ꞌwe seꞌwináriga nímala.
ꞌLige aminami anéturu neꞌchí:
―ꞌLa osibóaká napu ruwimela ne napugiti ꞌla bijchiá kame napu ne ruwimela.
6ꞌLige regá aniéturu:
―ꞌMa ꞌla sébali olá ne. Ne júkuru napu oꞌwínale suwábaga nóchali ꞌlige ne júkuru napu gayénale suwábaga nóchali. ꞌLige alué napu balama mochí, ne ꞌyámala alué baꞌwí alé bajichi ꞌwe semárikáchi manígime maꞌchíname napurigá bajímala, ꞌlige tabilé tábiri gobláliga.
7Ralámuli napu ekí umero alué Riablo, ꞌla ꞌyámala ne suwábaga napu ne ꞌyánili: semati raweli, ꞌlige alésíko ꞌwe ꞌla repúmala ne alué ralámuli, ꞌlige ꞌla ne ꞌkúchila nímala. 8Suwábaga alué ralámuli napu majá neꞌchí oyéraga, ꞌma ꞌlúmala ne alé naꞌichí ꞌwe rajtágichi asupre rajachi. ꞌLige alué ralámuli napu ꞌma aꞌrele neꞌchí oyeria, ꞌlige alué ralámuli napu apiépiri umugí ꞌyuga okoka eꞌyéname ju tabilé ꞌla aꞌboi upila, napu ꞌwe tánime ju iwérali alué eꞌkarúgame tábiri pe newárigime, ꞌlige alué napu meꞌagá eꞌyéname ju uché jaré ralámuli, ꞌlige alué sujkurúgame ralámuli, ꞌlige alué ralámuli riocho ka okome ju, suwábaga alué ralámuli ꞌma ꞌlúmala ne alé naꞌichí.
Jena ruwimela Juani etéligo alué Nuebo Rusaleni
9ꞌLige nawáturu bilé santo ánjeli alé ne ilígichi alué usani santo ánjeli gompaniérola, napu oꞌká jage alué gichao gastigo bejtólichi ajchagá, ꞌlige regá anéturu neꞌchí:
―Nabá, etéramala ne mué alué mukí napu newímili ju alué Boꞌá Ranala ꞌyuga.
10ꞌLige alué santo ánjeli oꞌtóturu neꞌchí alawala bilena rabó ꞌwe reꞌpá, ꞌlige alé iligá etéruturu ne rewagáchikana enágame alué gawí weꞌká riógachi Rusaleni anilime gawichí weꞌká riógichi napu ejperégame ju alué ralámuli ꞌwe ꞌla oyérame Onorúgame. 11ꞌLige alé weꞌká riógichi ꞌwe raꞌósiga iligéturu Onorúgame aꞌwalila gite. Raꞌósaga iligéturu napurigá bilé rejté rekóchili biꞌwígame napurigá bilé bigrio. 12ꞌLige alué weꞌká riógichi napu reꞌkínasia enegé rewagáchikana, waꞌlú tegótigame kéturu naó chijtógame, ꞌlige makué oká yógame kéturu alué tegoli, ꞌlige aꞌpílipi yochi bilé santo ánjeli iligéturu. ꞌLige aꞌpílipi yochi osirúgime kéturu bilé rewá alué makué okaná chojkégame ralámuli israelita rewalá.[†] 13Alé napu rayénali chíbame ke beꞌá beꞌlí bakiná yochi kéturu, ꞌlige alemi neraga napu rayénali bokuíme ju alí bakiná yochi kéturuchigó, ꞌlige gaónaka neraga bakiná yochi kéturuchigó, ꞌlige gituna neraga bakiná yochi kéturuchigó. 14Makué oká rejté eꞌwele mochígame kéturu alué tegoli kulí chojkiálachi. ꞌLige alé aꞌpílipi rejtechi osirúgime kéturu bilé rió rewalá, alué makué oká rió napu alué Boꞌá Ranala[†] ꞌyuga nóchame nile ꞌya napuꞌlige bijí jena ajtígichi.
15Alué santo ánjeli napu ne ꞌyuga raꞌicha iligé bilé tábiri ꞌórote newárigime oꞌkame kéturu napuyeri gujsí, alekete tétimia alué tegoli naó chijtógame alé weꞌká riógachi noligá suweke ilígame tegoli, ꞌlige tétimia alé yochi. 16Alué waꞌlú tegoli naó chijtógame kéturu, reꞌlege suweke noligá makué miná oká mili estaria kéturu (napu ju oká mili na oká siento kilómetro kéturu), ꞌlige oꞌwétiri rewiná naógana chijtochi abechigó lakí makué miná oká mili estaria kéturuchigó (napu ju oká mili na oká siento kilómetro). 17ꞌLige bilé siento miná naosa makué miná naó chitogá (napu ju usánisa makué na naó metro) raꞌlágame kéturu alué tegoli ꞌwe reꞌpá ilígame. Alué napu santo ánjeli tétame nile ꞌlige ralámuli pe aba aluete tétame nile.
18Alué naó chijtógame tególika, rejté jaspe anilime ꞌwe semati alekete tegótigame kéturu, ꞌlige alué weꞌká galika ꞌórote newárigime kéturu. ꞌLige asíriga ꞌla naꞌtawika maꞌchígime kéturu alé ꞌórochi napurigá baꞌwí asíriga ꞌla maꞌchígime, ꞌlige ꞌwe ꞌla reꞌwame kéturu alué ꞌoro napurigá bigrio. 19ꞌLige alué makué oká iꞌweli rejté alé reꞌlege biꞌtígame napu alué rejté roꞌagá tegótigame ke alué waꞌlú tegoli weꞌká eꞌkarúgame rejté naꞌchuchárigame kéturu ꞌwe semati. Alué bajchá boꞌígime rejté jaspe anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté. ꞌLige abé nujubá boꞌígime rejteka sapiro anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté. ꞌLige abé nujubá boꞌígime rejteka ágate anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka meralta anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté. 20ꞌLige abé nujubá boꞌígime rejteka ꞌónise anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka kornalina anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka krisólito anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka berilo anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka topasi anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka krisopasa anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka jasinto anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté, ꞌlige abé nujubá boꞌígime rejteka amatista anilime rejté uchúkame kéturu amoba ꞌwe semátiri rejté.[†] 21Alué makué oká yochi makué oká perla kéturu. Aꞌpílipi yochi bilé rejté pérlate newárigime kéturu. ꞌLige alé nasipa weꞌká riógichi bilé bowé boꞌígime kéturu ꞌórote newárigime ꞌlige napuyeri bigrio kéturu.
22ꞌLige tabilé ꞌwesi reꞌobá iꞌtégeturu alé weꞌká riógichi, napugiti Onorúgame asáligame alemi alué napu biꞌneli neyúriga waꞌlula ju, ꞌlige aminami alué Boꞌá Ranala napu Esukristo ju. 23Alé weꞌká riógachi tabilé rokáré rayénali nibilé mechátiri napurigá ꞌla maꞌchílamala napugiti boꞌné Onorúgame gite ꞌla raꞌósiga iligame, ꞌlige aminami alué Boꞌá Ranala gite ꞌla maꞌchigá iligame, napugiti alemi ajtigame Onorúgame ꞌlige abiena alué Boꞌá Ranala. 24Suwábaga weꞌkaná chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame napu ekí Onorúgame oyérame asíriga ꞌla ganíliga eꞌyénamala alué raꞌósilite. ꞌLige suwábaga eꞌwélala eꞌsélikame rey napu ekí jena wijchimoba mochímala ꞌlige animela:
―Onorúgame biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju.
25Tajsiné ꞌyériga ilimela alé weꞌká riógichi bochígimi yochi, napugiti pecha chonámempá alé weꞌká riógichi.[†] 26ꞌLige suwábaga weꞌkaná chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame animela:
―Suwábaga tábiri napu ekí niga mochiru, pe Onorúgame nila kéré.
27Alé weꞌká riógichi tabilé sebámala alué chátiri ꞌnátili, nibilé moꞌimela alué ralámuli ꞌwe cha nokame. Pe alué ralámuli ꞌla moꞌimela napu ꞌla uchuchárigame ju rewalá alé alué Boꞌá Ranala nila apélichi.
22
1ꞌLige alué santo ánjeli rewíruturu neꞌchí waꞌlú baꞌwí ename, ꞌwe biꞌwígame baꞌwí napu Onorúgame aꞌwalila ju. Alué baꞌwí alé waꞌlú síachika maꞌchina iligéturu, alué sía napu alué Boꞌá Ranala ajtime ju napu Onorúgame kéré. 2Alé napu boꞌí alué bowé, alé weꞌká riógachi nasípatu boꞌígime, alé aꞌnaguka jágeturu alué rojá napu nabí mechachí rakeme ke.[†] Alué rojaka waꞌlú aꞌwalí nígame nile napurigá ramué biꞌlepi ꞌnátaga mochiwa Onorúgame ꞌyuga. ꞌLige alué rojá sawálaka asíriga ꞌla kéturu napurigá ꞌyowa alué suwábaga weꞌkaná chojkégame ralámuli napu ekí jena wijchimoba mochí, 3ꞌlige pe abisibi ꞌma tabilé aminabi gastigárimala Onorúgame alué ralámuli alé Rusaleni ejperégame, ꞌlige alué waꞌlú sía alé ilimela, alué sía napu alué Boꞌá Ranala ajtime ju, alué Boꞌá Ranala napu Onorúgame kéré, ꞌlige alué ralámuli alé weꞌká riógichi ꞌwe semárikáchi ejperégame ꞌwe ꞌla eꞌwámala napu nulámala Onorúgame, 4ꞌlige alué ralámuli ꞌwe ꞌla etémala Onorúgame alé oꞌwemi jaga, ꞌlige Onorúgame rewalá ujchágame nímala gorá alué ralámuli. 5ꞌMa tabilé siné chonámala alé Rusaleni weꞌká riógichi, ꞌlige tabilé resí nílamala rayénali ꞌlige uché bilé tábiri rajame napurigá maꞌchílamala napugiti boꞌné Onorúgame gite ꞌla raꞌósiga ilimémpá, ꞌlige alué ralámuli alé mochígame senibí napuíka nulámala Onorúgame ꞌyuga.
Jena ruwimela Juani ruwíligo peꞌwemi uché ku nawamio Esukristo
6ꞌLige regá anéturu neꞌchí alué santo ánjeli:
―Ye raꞌíchalika tabilé ꞌyégali ruwime ju, ꞌwe ꞌla semátiri raꞌíchali ruwime ju. Alué Waꞌlula Onorúgame napu ꞌwe ꞌla ruyeme ju alué ralámuli napu ruwime ju napu ané Onorúgame, alué júlalekuru santo ánjeli napurigá etérimala alué Onorúgame nila nóchame chukimeo pe ꞌwemi.
7ꞌLige regá aniéturu alué Esukristo:
―ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochiwa. Pe ꞌwemi uché ku nawámala ne. Asíriga ganíliga mochímala alué ralámuli napu ekí ꞌla bijchígime ju ye raꞌíchali napurigá osiruga chujkú jena ye apélichi, alué raꞌíchali napu ruwime ju chukió jipe ꞌlige chukimeo pe ꞌwemi.
8Ne Juani ꞌwe ꞌla etiáturu ne napu etériru neꞌchí ꞌlige ꞌwe ꞌla akéturu ne ꞌlige akisá ne alé aꞌbé alué santo ánjeli ronólachimi neraga chojkóbaka chujkíbaturu ne alué santo ánjeli, alué santo ánjeli napu etériri neꞌchí chukió jena wijchimoba, ꞌlige regá anéturu ne:
―Mueka ꞌla waꞌlú aꞌwalí nígame ju.
9ꞌLige alué santo ánjelika regá aniéturu:
―Tase alaꞌsípua ꞌlige tase alarigá anewa neꞌchí, napugiti neka pe nóchame kame napu nulá Onorúgame, pe aꞌchigóriga napurigá mué, ꞌlige napurigá alué ralámuli Onorúgame nila raꞌíchali benírame ralámuli, ꞌlige napurigá alué ralámuli napu ꞌla eꞌwame ju napurigá aní ye osilí jena apélichi. ꞌLa regá anewa alué Onorúgame ꞌwe ꞌla oyériga: “Mué Waꞌlula Onorúgame, mueka biꞌneli neyúriga waꞌlú aꞌwalí nígame ju.’’
10ꞌLige aminami regá anéturu neꞌchí alué santo ánjeli:
―Tase ku kabípua ye apeli napu ruwime ju chukimeo pe ꞌwemi, ꞌlige tase ujchewa alué selá, ꞌmáchigo amulí sébame raweli napuꞌlige Onorúgame sébali olámili ju napurigá aní jena ye apélichi.
11Alué ralámuli napu ꞌwe cha nokagá járome ju, alueka peba ꞌla nokogá járomala, ꞌlige alué chátiri ꞌnátili ꞌnátaga eꞌyéname ka, alueka pe alarigá ejtebímala, ꞌlige alué ralámuli ꞌla tabilé cha nokame ka, alueka ꞌla abichilubi tabilé cha nokagá eꞌyénasa ꞌla képá, ꞌlige alué napu wanápurigame ju Onorúgamete napurigá nochámala Onorúgamecho nila nóchalichi, alueka abichilubi tabilé guwana rujsusa ꞌla képá.
12ꞌLige regá aniéturu Esukristo:
―ꞌWe ꞌla ꞌnátaga mochiwa, pe ꞌwemi uché ku nawámala ne ꞌlige listo nawámala ne gastigárimia alué cha nokame ralámuli napu ekí cha nokale, ꞌlige ꞌma listo nawámala ne guꞌírimia alué ꞌla tabilé cha nokágame ralámuli.
13Neka ꞌyasi ajtígame ju taꞌchó newá ye gawí, ꞌlige iꞌlibeko ꞌma suwibasa ye gawí abichilubi bejtélamala ne. Neka suwábaga newáturu, alekeri gastigárimala ne alué cha nokame ralámuli ꞌlige aminami tabilé gastigárimala ne alué tabilé cha nokágame ralámuli.
14’ꞌWe ganíliga mochí alué ralámuli napu ꞌla suériga ichome ju aꞌboi oꞌpáchala[†] alé weꞌká riógichi moꞌimea Rusaleni rewégichi, goꞌmea alué rojá rakala alé nasipa weꞌká riógichi ilígame, Onorúgame aꞌwalila naremia. 15ꞌLige alué ralámuli ꞌwe cha nokame ka maꞌchige ejtebímala, tabilé eliwa napurigá alé weꞌká riógachi moꞌimela, alué napu ju sujkurúgame, alué napu pe riocho ka okome ju napuíka, ꞌlige umugicho ka okome napuíka, ꞌlige apiépiri rió ꞌyuga okome umugí tabilé aꞌboi gunala ꞌlige alué apiépiri umugí ꞌyuga okome rió tase ꞌla aꞌboi jubila, ꞌlige aminami alué ralámuli pe meꞌagá eꞌyéname uché jaré ralámuli, ꞌlige alué ralámuli napu ꞌwe tánime ju iwérali eꞌkarúgame tábiri pe newárigime, ꞌlige alué napu ꞌwe ejebénigame ju ralámuli ꞌyégiga.
16’Ne Esusi júlaturu bilé santo ánjeli napurigá ruyémala suwábaga alué raꞌíchali suwábaga ꞌemi weꞌkaná chojkégame Onorúgame oyérame. Neka Rabí rijimala ju, alué ꞌwe ꞌya ajtígame, ꞌlige alué soꞌpilí ju ne napu maꞌchíname ju ꞌpaka beꞌá beꞌlí cheꞌlachi.[†]
17ꞌLige alué Onorúgame Alawala ꞌlige ralámuli Onorúgame oyérame, alué tárigame Onorúgamete napurigá bilé mukí tárigame, regá aní:
―Jeka nawasa ꞌla képá Esusi.
ꞌLige ralámuli napu ekí aké ye raꞌíchali napu osá ne abiena regá anisá ꞌla képáchigó:
―Jeka nawasa ꞌla képá Esusi.
Suwábaga ralámuli napu ekí balámime ju, jeka jsisá ꞌla képá bajimia alué baꞌwí napu maꞌchina alé waꞌlú sía ilígichika tabilé tábiri gobláliga, abiena alué napu ekí bajínilime ju alué baꞌwí alé waꞌlú síachika maꞌchínigame, jeka jsisá ꞌla képá.
18Neka Juani ꞌwe ꞌla ruyé suwábaga alué ralámuli napu ekí ꞌla aké ye raꞌíchali napu osiruga chujkú jena ye apélichi, raꞌíchali napu ruwime ju chukiá jipe ꞌlige chukimeo pe ꞌwemi, regá ruyé ne: Bilé ralámuli seꞌwináriga ujchasa ye raꞌíchali napu ne osá, Onorúgame waꞌlú gastigo ꞌyámala, alué gastigo napu ruwí ye apélichi. 19ꞌLige bilé ralámuli bujesa raꞌíchali ye apélichi chujkúgame napu ruwime ju chukió jipe ꞌlige chukimeo iꞌlibékimi, Onorúgameka ꞌma tabilé elímala napurigá goꞌmela alué rojá rakala napu ilí alé nasipa weꞌká riógichi napu ju Onorúgame aꞌwalila, ꞌlige aminami ꞌma tabilé elímala Onorúgame napurigá moꞌimela alé weꞌká riógichi Rusaleni rewégichi.
20Alué Esusi napu ruwí suwábaga ye raꞌíchali, regá aní:
―Pe yati ku nawama olá ne.
ꞌLige ne Juánika aní:
―¡Alarigá júpá, yati ku nawawa mué Waꞌlula Esusi!
21Esukristo ꞌwe ꞌla guꞌírisa ꞌla képá ꞌemi ralámuli Onorúgame oyérame.
Pe ikí képá ye raꞌíchali. Waꞌlú cheliérabá.
